# Cambio Vegano


Recuerdo que durante la década de 1980, en paralelo con el retorno de la
democracia, la novedosa epidemia de SIDA, el destape, el mundial de México y las
cajas PAN, temía la catastrófica posibilidad de una guerra nuclear. Mucha gente
no lo recuerda o no lo vivió de esa manera, pero yo no estaba loco, sólo era un
niño informado. Hoy en día no se qué porcentaje de la población somos los que
estamos al tanto y nos preocupamos --en paralelo con el vaciamiento total del
concepto de democracia, la novedosa epidemia de coronavirus, el auge del trap,
la copa América y la profundización del Modelo-- por los efectos actuales y
futuros del cambio climático, de la pérdida de espacios naturales y de la
superpoblación mundial.

La extensión del dominio humano sobre todos los territorios del planeta aplastó
la biodiversidad y compromete los complejos mecanismos interdependientes que
equilibran la naturaleza y el clima. Vivimos el tiempo de descuento que nos
queda para deshacer los destrozos que nuestra especie ocasionó y cuyos efectos
son bien concretos y visibles: tormentas y sequías intermitentes y devastadoras
como plagas, incendios que calcinan territorios y especies, suelos empobrecidos
y espacios envenenados, una creciente fragilidad en la producción de alimentos y
el deterioro del aire y del agua. ¿Cuáles son las claves para desandar este
camino y recuperar la estabilidad de esta corteza que permite la vida sobre el
planeta?

El capitalismo mainstream apuesta todas sus fichas a la máxima artificialización
que el positivismo decimonónico se propuso con la domesticación de la
naturaleza: animales sintéticos, vegetales que crezcan sin agua y sin suelo,
sabores artificiales, medicamentos para atenuar lo que resulta de un ambiente
insano. La ciencia pretende corregir los fallos de una naturaleza desafiante:
confabula contra las malezas, desarrolla unos genes y apaga otros, irradia de
electromagnetismo cada ser vivo para ofrecernos el alimento y curarnos de
patógenos empedernidos.

Sin propósitos trascendentes, ni siquiera con un programa mínimamente práctico,
la humanidad trata de satisfacer sus enloquecidos deseos y en ese frenético y
absurdo devenir, corroe y consume los pilares de su supervivencia. ¿Quién duda
de lo imprescindible que es devolver vastas extensiones a la naturaleza y
auto-exiliarnos de territorios que habiliten el retorno vital de los bosques,
las estepas y los oceános. ¿Por qué ocupamos tanta tierra para vivir tan
singular y miserablemente? ¿Quién duda de que deberíamos vivir en menos espacio,
con menos recursos, generando daños un poco menos descomunales? ¿Cuáles son los
factores que determinan nuestro uso de la tierra, de lo vivo y de lo almacenado?

La naturaleza se explota para pagar deudas externas y acrecentar fortunas, para
favorecer el desarrollo de los teléfonos celulares, para abaratar el costo del
transporte y para que la economía crezca de modo que sea más lujosa la vida de
los afortunados y menos incómoda la supervivencia de los desafortunados. La
bomba climática nos estalla en el rostro, en el presente, en los humedales que
próximamente asfaltaremos para que progrese el tránsito de las mercancías que
traen lluvias de dólares.

Esto iba a ser un artículo sobre el veganismo, pero la introducción fue arrasada
por un huracán caribeño que destrozó la escala de Richter. Continuará...



