# Israel y Palestina en boca de todos - Parte 03


Parte 03. Sionismo y antisionismo. 

El sionismo es la ideología decimonónica de los judíos principalmente
de la Europa oriental que ansiaban cumplir el sueño de la casa propia
en la época anterior a la fundación del Banco Hipotecario. Los judíos
ansiaban un país donde sólo pudieran ser explotados por otros judíos y
donde sea menos probable que te cosan estrellas amarillas en el ojal
sin tu consentimiento. Lo mío son las ciencias sociales, caerle bien a
la gente y elegir el mejor momento histórico para discutir los
problemas con gente herida. 

![Hertzl](https://live.staticflickr.com/65535/53335061933_b842afc9b1_k.jpg) 


El anti-sionismo condena a este movimiento por su caracter
nacionalista y racial, geográficamente desconsiderado, e incompatible
con pueblos preexistentes, ya que los estados confesionales están out,
el siglo XIX terminó y ser liberal es la que va. Por otra parte, los
mismos anti-sionistas justifican todas las acciones del pueblo
palestino al que los sionistas desposeyeron, porque entienden que el
oprimido elabora como puede su lucha por la liberación. Me pregunto si
esto implica que el sionismo era aceptable en tanto movimiento de
liberación de un pueblo oprimido por persecuciones históricas, pero
inmediatamente condenado cuando resulta exitoso en la consecución de
sus planes. Pobres los del Hamás, cuando los actuales partidarios de
la liberación de Palestina se encuentren con un movimiento no tan
respetuoso de las diferencias, no tan radicalmente identificado con la
democracia parlamentaria, no tan anti-patriarcal, no tan promotor de
la igualdad, el amor y el faso en la Tierra de Canaán. El
pro-Hamasista de hoy es el anti-Hamasista del mañana. Los
anti-Sionistas de hoy son los pro-Sionistas del ayer. Y en un mismo
lodo, todos manoseaos. ¿Opinan algo los anti-sionistas de los estados
confesionales como la República Islámica de Irán o circunscriben su
condena a territorios más abarcables? ¿La sharia es más copada que la
torá y el talmud?

