# Cambio Vegano (Parte 2)


El veganismo es una posible respuesta humana a los problemas creados por nuestra
especie. La propuesta de evitar la explotación animal, desde el consumo
alimentario hasta la utilización de cueros, mieles y huevos, aparece como un
mandato razonable y respetable. Las razones son múltiples: la ganadería bovina
produce toneladas de gases de efecto invernadero y requiere enormes parcelas
atiborradas de granos para su alimentación industrial, lo que resulta en
tremendas desforestaciones, masivas pérdidas de espacios naturales y
biodiversidad. Por otra parte, la violencia, maltrato y tortura que sufren los
animales en los modos de explotación dominantes son indefendibles. Otro punto
inevitable para discutir es la posibilidad de exorcisar totalmente el consumo de
carnes de la dieta humana.

Tengo grandes acuerdos y diferencias con esta propuesta. Empecemos con la
concordancia. La cría de animales actualmente se realiza a gran escala con
lógica industrial: se concentran grandes cantidades de cabezas en pequeños
espacios y se siembran inmensas extensiones con granos para alimentarlos. Esta
agricultura acarrea numerosos problemas: explota los suelos empobreciéndolos año
tras año, reemplazándolos por suelos que muchas veces alojaban ecosistemas
vírgenes, depende de fertilizantes y herbicidas cuya producción y transporte
incrementan la devastación, utiliza e impulsa la síntesis de plantas
genéticamente modificadas para resistir el uso de moléculas toxiquísimas que
impregnan todos los rincones de la Pacha Mama, posee tal alto grado de
tecnificación que redunda en la migración de la población rural hacia ciudades
desbordantes de miseria y por si fuera poco requiere de un sistema de transporte
inverosímil porque la producción pampeana de soja y maíz termina en el rumen de
animales confinados por la Gran Muralla. La desolación que resulta de tal modo
de producción desborda este texto. Como mínimo se me ocurre agregar algo sobre
la vida de los animales encerrados en feedlots o enjaulados y apretados,
comiendo granos que sus genes evitarían, rebosantes de antibióticos para
potenciar su engorde, carentes de un ecosistema donde seguir el libreto de sus
instintos.

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51926911716_a2f4da76d6_b.jpg" title="Feedlots" >}}

¿Es necesario semejante aparato de muerte para alimentar el mundo? Claro que no.
Las carnes no son necesarias en las dietas humanas en la escala que los
argentinos consumíamos, montañas de actina y miosina con la que otras naciones
sólo pueden soñar. Sean del color que sean, los músculos no son necesarios en
todas las comidas y ni siquiera todos los días. Por otra parte, el hambre y la
pobreza alimentaria tienen su origen en la asimétrica distribución de alimentos
que resulta de una racionalidad económica inmoral, ya que se produce una
cantidad que excede las necesidades de la población mundial y que termina
desperdiciada.

Al evaluar la prescripción experta de pirámides alimentarias (y otras geometrías
gastronómicas anti-egipcias), tengamos en cuenta que la literatura científica ha
ido modificando sus recomendaciones dietarias y posiblemente seguirá siendo así,
con lo cual guiarse por instituciones que en una época demonizan las grasas y
quince minutos después las declaran inocuas es otorgarles una autoridad
inmerecida. Con su concepción mecanicista de base, la imposibilidad material de
considerar la multiplicidad de variables involucradas y la infinita dificultad
de relevar datos estadísticos sólidos, las ciencias nutritivas no tienen chance
de dirigir el contenido de mi plato. Imaginen esas encuestas en donde se indaga
sobre la cantidad de zapallitos, carnes y huevos consumidos en los últimos 6
meses, sin diferenciar entre productos que son orgánicos o que están nadando en
sopas electroquímicas, sin considerar el estado físico del ingeridor ni los
niveles de estrés presentes al hincarle el diente a tales bocados, sea en el
living-comedor de unos García Belsunce o sobre el mantel de hule junto al pan de
ayer.

¿Es posible una dieta completamente carente de alimentos de origen animal? Yo
creo que hay evidencia de muchas personas saludables que vienen manteniendo esa
práctica por décadas, así que es posible. Pero también hay evidencia de muchas
personas saludables comiendo casi cualquier otra cosa (carnes, lacteos, bebidas
alcohólicas, puré de cajita, etc). Y también habría que considerar que hay gente
que no tiene buena salud por más saludable que sea su alimentación. Por ende
diría que la dieta vegana es una gran opción saludable que merece tenerse en
cuenta, pero no es la única posible, y hay mucho más por decir acerca de
nuestros modos de alimentación, además de carnes sí o carnes no, y mucho más
acerca de lo que consideramos tener buena salud.

Si tengo que elegir algo por lo que abandonar el consumo de alimentos de origen
animal aduzco dos razones: una es porque preferiría no privar de su vida a una
vaca o un pollo, o ser partícipe necesario de la privación ilegítima de su
libertad, peor aún en las condiciones perversas dominantes. Preferiría vivir
del aire si mi nutrición me lo permitiese, porque las plantas quizás también
sienten dolor y el reino mineral parece el menos propenso al sufrimiento. En
segundo lugar, porque la calidad de la carne que llega a nuestras mesas es como
mínimo sospechosa. En la olla con el guiso carrero cocinándose, se van
solubilizando carradas de proteinas, vitaminas y grasas nobles, ¿o más bien
antibióticos, hormonas sintéticas, herbicidas y otras maravillas de la
petroquímica? Sobre estas cuestiones, mi defensa del omnivorismo y demás
discrepancias con el veganismo, voy a hablar en mi siguiente ataque de bloguismo
inesperado.

