# Israel y Palestina en boca de todos - Parte 01


Parte 01. Introducción.

En ningún universo la retaliación planificada es un acto de
justicia. Tratar a otros como animales humanos no sería la mejor
manera de resolver un conflicto. ¿Por qué es tan dificil aprender de
la historia que uno lleva encima y sentir algo de empatía por el modo
en que sienten y piensan los demás? ¿No se cansan todos de arruinar el
mundo conocido?

Veo con resignación el intercambio de declaraciones de condena e
indignación hacia las acciones de palestinos e israelíes. Me parece
claro que los hablantes están dotados de una moralidad refulgente e
inquebrantable en su condena de la oprobiosa violencia ajena, ya sea a
favor o en contra de unos y otros. Igual que yo que estoy a favor de
todo lo bueno y en contra de todo lo malo. El problema reside en que
no hay una sola solución justa para el universo de los protagonistas
involucrados, y toda simplificación del conflicto es una
tergiversación de la realidad porque pone a los inocentes de un lado,
a los culpables del otro, y achata todos los recovecos que dotan al
paisaje explicativo de su relieve. Cualquiera que sigue con curiosidad
la historia de los hechos no puede sorprenderse de esta profundización
del desastre. Nadie que pueda tomar un poco de distancia y aquietar la
efervescencia de sus emociones puede asombrarse de las acciones y
reacciones de unos y otros. Yo voy a contar lo que pienso, aunque sea
un tema que pone en riesgo las relaciones personales, pero para qué
viene uno a las redes sociales si no es para tratar de ver memes
graciosos, para pelearse con los demás y deshacerse de una parte de su
familia.

![Gaza](https://live.staticflickr.com/65535/53335046513_dfc3c2c5e7_h.jpg)

Discutir si el Estado de Israel tiene derecho a existir o si es
aceptable que haya organizaciones como Hamas es perder el tiempo y no
cambia nada el presente ni el futuro, porque no se trata de un
problema sobre la verdad. El hecho es que existe el Estado de Israel y
también existe Hamas, entre otras organizaciones más o menos violentas
que luchan por un estado propio. La historia puede explicarnos cómo
llegaron hasta acá, y será interesante para los hobbistas que se
entusiasman por determinar quién tiene la razón histórica más grande
para reclamar un territorio u otro, pero eso no cambia la actualidad:
existe el Estado de Israel que aloja --entre otros-- a un pueblo que
tiene una identidad religiosa y nacional que teme por su
supervivencia, y existe el pueblo palestino sin un estado organizado y
soberano, recluido en una fracción significativamente menor a la que
ocupaban hace 70 años, sufriendo continuamente una realidad bastante
miserable, muy limitados por diversas razones para el bienestar
económico-social y con la convicción de que viven una injusticia cada
vez mayor.

