# Lapiceras Pincel - Pentel y Kuretake


Padezco un problema de este tiempo: soy muy consumista (de
herramientas). Con cada hobby que despierta mi interés, se abre una
puerta a nuevas inversiones. Como me pongo a mirar reviews antes de
hacer las compras, termino entusiasmado con cosas un tanto caras, y
que quizás después no uso. De todos modos, prefiero seguir comprando
cosas de calidad, para que duren. Si abandono por un tiempo esa
disciplina, es posible que en algún momento quiera retornar, y
entonces me sirve que me estén esperando herramientas que al
desempolvarlas puedan funcionar como el primer día. Y que no
constituyan una barrera en el aprendizaje. Porque claro que hay
músicos expertos que pueden hacer sonar una guitarra barata de un modo
magistral, pero si uno tiene que batallar con la dificultad añadida de
un instrumento mañoso, entonces el aprendizaje se hace muy cuesta
arriba.

A partir del interés en el dibujo me interesé por marcadores de punta
pincel que se pueden recargar. Me atrajeron el Pentel Color Brush Pen
y el Kuretake Bimoji Cambio. Son relativamente caros (al menos mucho
más caros que un pincel común). De Pentel sólo se consiguen algunos
colores y salen 4500 pesos (con el dolar blue a 390 son unos USD
11.5), mientras que del Kuretake hay negro y sale 3300 pesos (USD 8.50
aprox), pero el vendedor tiene muchos comentarios negativos.

![Pentel Color Brush Pen](https://live.staticflickr.com/65535/52771501410_40a803a2ed_b.jpg ) 

En Argentina no hay mucha oferta, sólo encontré uno o dos vendedores
que ofrecen estos productos en Mercado Libre, y además en [Zona
Papel](https://zonapapel.mitiendanube.com). Estos últimos tienen el
Kuretake Bimoji Cambio, el modelo de pincel mediano, a 4500
pesos. Antes parece que se conseguían en [Oh My
Company](https://www.ohmycompany.com.ar). En un principio me
entusiasmé viendo precios en Tienda Mía, pero sumando todas las
comisiones, envíos e impuestos, lo que en un primer momento parecía
accesible y barato, terminaba saliendo carísimo.

Estos pinceles recargables se destacan por su versatilidad para hacer
trazos de distintos tamaños y porque contienen la tinta dentro de un
receptáculo interno del que fluye con facilidad. Al usarlos se evitan
las interrupciones que requiere un pincel común, porque no hay
necesidad de ir recargando desde un tintero. De paso hay menos peligro
de derrames. Tienen cerdas de nylon, que son durables. A diferencia de
los *waterbrush* (pinceles que cuentan con un tanque de agua
incorporado) tienen una válvula o un sistema más preciso para dejar
pasar el líquido, por lo que la emisión de tinta es más
controlable. Su punto más fuerte es su portabilidad, que permite
llevarlos y trabajar cómodos en exteriores. En cambio, si tenemos
lugar en una mesa no hay tanto problema en tener un tintero a mano,
varios pinceles, un vaso con agua y algunos trapos.

Una cosa que me genera dudas es la capacidad de usar tintas que sean a
prueba de agua (*waterproof*). Es lo ideal si en el mismo trabajo se
van a utilizar acuarelas, para que el delineado no se corra con el
agua. Algunos vienen con tintas *waterproof* y otros no, y ambos
modelos de Brush Pen se pueden recargar con la tinta que uno desee. El
problema sería cargarlos con una que al secarse arruine el pincel. O
si sucede esto, capaz que igual se puede limpiar con algún alcohol. No
se, todo se vuelve muy incierto y experimental como para destinarle la
pequeña fortuna que valen.

Pensándolo mejor, no constituyen una necesidad real. Esta vez me
parece que voy a sobreponerme a mi consumismo. En todo caso, me voy a
aprovisionar de pinceles y tintas baratas.

![Kuretake Bimoji Cambio](https://live.staticflickr.com/65535/52771510960_0870309c6e_z.jpg) 




