# Fitness, freeletics, calistenia y afines


Nuevamente otro descubrimiento: tras años de ser un alfeñique pulsateclas he
encontrado una (o varias) disciplinas para fortalecer mi cuerpo sin ir al
gimnasio (actividad y ambiente que me resultan poco atractivos). Lástima que ya
pasaron cerca de dos semanas de este contacto inicial y no logro reconstruir
cómo fue que inicié mi jornada hacia la gimnasia callejera.

Hacer barras (levantar el cuerpo sostenido desde un caño a cierta altura, hasta
lograr sobrepasar con la barbilla ese punto de apoyo que simultaneamente resulta
inalcanzable) fue una pesadilla de mi primer año en la escuela secundaria. El
profesor Alfonsini, en las clases de Educación Física en el parque Berduc,
torturaba nuestras siestas, dos veces a la semana, con un circuito de ejercicios
que ponía a prueba nuestra fuerza, aguante y capacidad de retención del almuerzo
que habíamos terminado de ingerir media hora antes de empezar la clase. La
secuencia creo que incluía tres barras y una \"vuelta pajarito\". Para ejecutar
la vuelta había que llevar el mentón a la barra y desde esa posición tirar la
cabeza atrás y las piernas hacia delante, y con ese impulso realizar una
rotación completa con el cuerpo alrededor de la barra. Era tal la falta de
fuerza que tuvimos que empezar el gimnasio con el *Aguja* Rubín para lograr
tales hazañas. Por supuesto que nunca más volví a hacer este tipo de ejercicios
cuando, culminado primer año, cambiamos de profesor.

La cuestión es que hace un par de semanas me encontré con [este
video](https://www.youtube.com/watch?v=JlR8-GxrVZI) (cómo llegué a él ya no lo
recuerdo). Y fue un flash. Me fui inmediatamente al parque en busca de una barra
y cuando encontré unos caños de donde colgarme hice la prueba. A pesar de estar
en relativamente buena forma por la práctica de TaiChi y Pakua, no tuve fuerza
suficiente para elevarme sin impulso.

Pasé por un gimnasio a preguntar el precio de la cuota mensual (ARS200, con el
dolar 8 a 1 aprox son USD25), pero más que por la plata, tras ver un montón de
videos en YouTube, me decidí a intentar la vía del fortalecimiento a través de
ejercicios tradicionales, incluyendo las temidas barras en sus múltiples
agarres. Este tipo de ejercicios ancestrales toma el nombre de **calistenia**;
en vez de levantar pesas consiste en usar el peso del cuerpo como resistencia.
Llamativamente, existe un auge mundial de esta disciplina, con grupos que la
practican en muchos lugares del mundo, y que suben videos con tutoriales y
demostraciones de habilidades que impresionan.

Al haber tanta diversidad de materiales (encontré montones de videos orientados
a principiantes), se hace dificil armar una rutina personal, porque si bien hay
algunos consejos que se repiten, también hay distintos modos de trabajar los
mismos músculos, o distintas directivas en cuanto a número de repeticiones,
tiempos de descanso, secuencias\... de modo tal que no resulta tan fácil
construir un plan de trabajo.

Por este motivo quizás opte por empezar con un programa de entrenamiento llamado
[Freeletics](https://www.freeletics.com/es/), también con ejercicios que
podríamos llamar calisténicos (sólo un ejercicio requiere una barra, el resto
son flexiones de brazos, abdominales, sentadillas y cosas por el estilo). Este
sistema requiere un entrenamiento de 4 días a la semana que son muy intensos; yo
creo que una persona sin entrenamiento previo puede colapsar si no se inicia
gradualmente. Para conocer de qué se trata (y de paso pre-acondicionarse viendo
los límites de cada uno) el sistema ofrece 5 semanas de un programa gratuito (no
personalizado). Luego, está la opción de pagar 40 euros por un programa
personalizado de 15 semanas que, según videos que lo testimonian en YouTube y
comentarios en sitios de aficionados al fitness, permite cambiar el cuerpo
ganando fuerza y condición cardiovascular en apenas 4 meses. Entre otras dudas,
me pregunto cómo coordinarlo con mis otras actividades físicas (los
entrenamientos de Pakua dos veces a la semana también pueden ser muy intensos a
veces), y eso puede ocurrir cuando aún no esté recuperado de una sesión de
Freeletics. Según la empresa y los testimonios de quienes lo practican los
entrenamientos son muy demandantes, de una intensidad tal que requieren
determinación para no abandonar.

Está claro que tengo un nuevo objetivo: ganar fuerza para mejorar en la práctica
de artes marciales, desarrollar un control corporal que me permita intentar
algunas de las acrobacias de los videos, y a través de todo esto explotar las
potencialidades de mi cuerpo sin explotarlo literalmente.

