# Israel y Palestina en boca de todos - Parte 04


Parte 04. Empatía con los victimarios y las víctimas.

Me pregunto cómo les puedo pedir capacidad de reflexionar a las
personas que sufren los horrores que hemos visto y seguimos
viendo. Soy cuidadoso en advertir que el terror impuesto por Hamás al
masacrar población civil es imperdonable y busca clausurar las
posibilidades de encontrar salidas al conflicto palestino-israelí. Al
mismo tiempo, es inaceptable que un estado organizado como Israel
actúe como una víctima enceguecida retaliando con bombas sobre una
población encerrada en la que conviven personas que no tienen ninguna
responsabilidad en esos atentados. Entre los palestinos hay numerosas
víctimas pero también hay muchos responsables, algunos son ambas
cosas. Lo mismo creo de los israelíes.

Los análisis políticos sobre el derecho a la creación del Estado de
Israel me resultan históricamente importantes y políticamente
inútiles. ¿Qué significa ser anti-sionista? Podemos estar de acuerdo
en que deje de existir un estado confesional de caracter judío, pero
si la idea es bombardearlo desde todos lados no cuenten
conmigo. Aunque incluya bombardear los estados islámicos no me van a
convencer. Y si la idea es que desaparezca por arte de magia, yo
emplearía antes la magia para acabar con el estado imperialista de
Estados Unidos y el estado imperialista de China y el estado
imperialista de Rusia. Aha, me dicen desde el cuerpo de Marines y sus
equivalentes sinorusos.

La cantidad de víctimas y el nivel de terror planificado sirven
solamente para profundizar el espiral de violencia y muerte. Es
negocio sólo para los extremistas que nunca buscaron ningún
entendimiento, ni ninguna realización de sus pueblos, al menos no en
este lado de la vida, quizás en su paraiso religioso. En este sentido,
me parece que para los que estamos lejos y tenemos algo de aire para
pensar antes de actuar, no sirve replicar infinitamente las postales
del horror, cuando las personas sólo publican los horrores
selectivamente, los de una sola de las partes y encuentran
exclusivamente en un único sector (los terroristas de hamas / el
estado sionista de israel) la responsabilidad de todo lo acontecido,
como si no hubiese matices en la historia o puntos de vista que no por
contrastantes sean menos ciertos (el binarismo no sirve para explicar
la realidad).

![Rabin y Arafat](https://live.staticflickr.com/65535/53334028802_b3f7e0f88d_h.jpg)

No se trata de buscar una paz boba, en la que una parte quede sometida
a la otra, condenada al sufrimiento eterno o el holocausto, sin gritos
ni quejas. Se trata de encontrar un modo de empezar (o recuperar más
bien) el tránsito de una convivencia, en uno, dos o ene estados. No
sirve para nada apuntar con el dedo al supuesto culpable y abandonarse
al placentero acto de la denuncia que sólo sirve para santificarnos y
purificarnos de los males señalados a nosotros mismos. Yo que soy
judío, puedo sentir el dolor de los judíos que viven allá, el de las
víctimas de los ataques, y al mismo tiempo comprender que los
palestinos viven de modo miserable, cercados doblemente y posiblemente
aterrorizados por lo peor de sus organizaciones armadas y por el acoso
violento del Estado de Israel. Siendo palestino, intuyo que podría
sentir de manera análoga, aún sintiéndome desposeido de mis
territorios originales.

No veo a los antisionistas condenando las acciones de Hamás, sólo
justificándolas. No veo a muchos judíos condenando el ojo por ojo
indiscriminado que supone dejar una población sin recursos para luego
bombardearla desde el aire. No soy un sujeto singular. En Israel viven
y vivieron muchos militantes por la paz, que organizaron acciones con
sus pares palestinos. El devenir de la política, la reacción de los
extremistas que trabajan en sentido contrario, la eternización del
status quo y el empantanamiento de las negociaciones de paz han
mermado la confianza de que es posible lograr algo. Por supuesto
hablar en abstracto sin considerar las motivaciones económicas y
materiales de unas y otras acciones es medio simplón, pero por algún
lado hay que empezar. Yo creo que los que vivimos más lejos tenemos
que aportar posibilidades para que se puedan volver a soñar los sueños
de paz, y para ello trabajar un poco la empatía, tratar de entender
los argumentos de las partes e indagar en los mecanismos de reparación
que puedan reforzar las posibilidades de atenuar y resolver este
conflicto. Nos empeora regodearnos en el sufrimiento. Prometo
repartirles knishes y falafel a los que apuesten por otra salida, sin
importar las chances.

