# Getting Things Done (Part I)


Serie de artículos sobre Getting Things Done:

- Parte 1: este artículo.
- [Parte 2]({{< ref "2016-01-01-gtd-part2.md" >}})
- [Parte 3]({{< ref "2016-01-01-gtd-part3.md" >}})

## Introducción personal

Hay un libro muy exitoso en ventas y que atrajo mucho interés en sus
lectores, quienes a su vez han publicado muchísimo en la web acerca del
tema que trata: la productividad personal. A su vez, se desarrollaron
diversos softwares y sistemas para facilitar su implementación. El autor
es [David Allen](https://es.wikipedia.org/wiki/David_Allen) y el título
es [Getting Things
Done](https://es.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done), usualmente
abreviado como GTD. En este último enlace de la wikipedia hay un resumen
que incluye elementos que no están en mis apuntes (que fueron hechos
sobre la versión original de principios del 2000 y ahora estoy
actualizando), así que recomiendo leer la entrada (que está en español,
y también la que aparece en la wikipedia en inglés, y por supuesto,
también leer el libro original).

Una vez más aclaro, para diferenciar un término cargado de connotaciones
neoliberales, que la productividad puede abordarse no como un mecanismo
para incrementar el nivel de explotación o autoexplotación laboral, sino
como un conjunto de técnicas para aprovechar mejor el tiempo y la
energía personal, con el objeto de disfrutar de la vida en un estado
activo (esto al menos es lo que entiendo yo cuando hablo de este tema).
El propio autor en el prólogo a la nueva edición (del 2015) hace
referencia a la carga de \"negocios\" que tiene la palabra
*productividad*, desacertada para lo que quiere comunicar, y explica que
el libro -en cambio- habla sobre cómo lograr el compromiso suficiente
con el mundo de cada uno, no necesariamente en el ámbito de los
negocios. Incrementar la productividad involucra limpiar la cabeza de
elementos que aportan estrés, reflexionar sobre los intereses
personales, y encontrar el modo de organizar nuestra vida para
dedicarnos a ellos de un modo exitoso (es decir que podamos avanzar en
lo que nos proponemos hacer). También implica gestionar con algún nivel
de lógica la multitud de proyectos e ideas que vamos imaginando,
emprendiendo o dejando para después.

------------------------------------------------------------------------

## Chapter 1: A New Practice for a New Reality.

Es una justificación del método. Dice que hay que sacarse todas las
cosas de la cabeza para que no nos preocupen. El método tiene 3
objetivos:

1.  Capturar en un sistema lógico (y confiable), fuera de nuestra
    cabeza, a todas las cosas que necesitamos hacer o que tienen
    utilidad para nosotros.
2.  Decidir cuáles son las *próximas acciones* respecto de cada entrada
    de manera de contar con un inventario de las mismas, para ponerlas
    en práctica o renegociarlas en cada momento que lo necesitemos.
3.  Organizar y coordinar este contenido, teniendo en cuenta los
    múltiples niveles de compromiso con nosotros mismos y con los demás,
    en cada momento.

Se define como *trabajo* todo lo que necesitamos y queremos hacer, en
sentido amplio. Capaz sería mejor pensar en *tareas*, *ocupaciones*,
*quehaceres*, pero sigo con el lenguaje de negocios (que deploro).

Vaciar la cabeza de preocupaciones y recordatorios permitiría alcanzar
un estado de \"mente como agua\" (karate), \"flow\" (según Mihály
Csíkszentmihályi), \"swing\" (remo), \"in the zone\", \..., palabras
provenientes de distintas especialidades que refieren a un estado de
concentración relajada. Describen la sensación de claridad en la acción
sin un exceso de esfuerzo; es un estado indispensable para mantener un
balance y una producción consistente. El balance buscado es otorgarle a
la tarea una atención y recursos justos, ni más ni menos.

La mayor parte del estrés que experimentamos proviene de compromisos que
manejamos inapropiadamente. Incluso nos comprometemos a más de lo que
nos damos cuenta, y cada uno de esos compromisos es atendido consciente
o inconscientemente por una parte de nosotros. Se producen así *lazos
abiertos* \[mentales\], ávidos consumidores de nuestra atención.

El autor propone describir el problema/tema que nos tiene preocupados, y
anotar en qué consistiría su finalización positiva. También definir cuál
es la acción que debemos tomar para iniciar su resolución.
Supuestamente, este procedimiento de aclarar nuestros pensamientos
otorgaría un grado mayor de control, relajación y enfoque. Sin embargo,
pienso en este ejemplo: tenemos la preocupación de que se aproxima un
examen, el objetivo es aprobarlo y para ello debemos estudiar. No veo
cómo la claridad de esta secuencia (que antes de pensarla sólo
percibíamos desorganizadamente) pueda aportar felicidad (¿a qué
felicidad se refiere?). Sin negar su utilidad, me parece exagerada la
promesa de bienestar. Pero también démosle crédito: obviamente realizar
el ejercicio más extensivamente con todo lo que nos preocupa tendrá el
efecto buscado en muchos otros casos. Sería absurdo subestimar el poder
del (auto)análisis, de la (auto)crítica y de la planificación, ya que de
esto se trata el método. *Debés usar la mente para sacarte cosas de
ella, reaccionar es automático pero pensar no lo es*.

Habla sobre las cosas (*stuff*) que todavía no superaron el
procedimiento reflexivo: sin procesar, esas son las que nos generan
estrés porque están ahí indefinidamente sin que las hallamos convertido
aún en parte de un inventario claro de acciones significativas,
proyectos e información util (es un poco repetitivo el texto, ¿no?).

## Chapter 2: Getting Control of Your Life: The Five Stages of Mastering Workflow.

Describe 5 cosas que hay que hacer respecto de los aspectos
\"horizontales\" (concurrentes, cotidianos) de nuestras vidas:

A.  Sacar todo de la cabeza registrándolo en algún lado (recolectar,
    capturar). El registro debe ser completo, no funciona si dejamos una
    parte en la cabeza y otra parte en nuestro archivo (porque no
    confiaremos en ninguno de los dos). La confianza de que no
    perderemos nada nos dará libertad para tener muchas buenas ideas.
    Necesitamos el número justo de canastas de entrada donde ir anotando
    todo (no infinitas y desparramadas, no insuficientes). Además hay
    que vaciar y procesar lo recolectado, para darle sentido (y que deje
    de ser una cosa amorfa).

B.  Clarificar: procesar la colección para determinar qué significa cada
    elemento registrado y cuáles son las acciones a seguir, que van
    desde borrar el item hasta archivar la información para referencia
    posterior o ejecutar una acción que tome menos de dos minutos ya
    mismo (ver el diagrama de flujo siguiente).

{{< figure src="https://c2.staticflickr.com/2/1638/24068590731_d716c0d9bf_b.jpg" title="Procesamiento" >}}

C.  Organizar en categorías las cosas que poseen acciones a realizar

   1.  **Lista de proyectos**. Un proyecto es cualquier resultado deseado que
        puede cumplirse en el término de un año y que requiere más de un paso,
        sin importar su complejidad. Es suficiente una lista maestra que los
        contenga a todos (aún desordenados), pues **se utiliza para revisarlos
        regularmente asegurándose de que haya una acción pendiente (y definida)
        para cada uno de ellos**. Cuando se completaron suficientes acciones
        para que el resultado se asemeje a lo que se deseaba en un principio, el
        proyecto está concluido.

   2.  **Material de soporte para los proyectos**: es información relevante
        organizada y separada por temas o por proyecto, por ejemplo aquellos
        detalles, planes e información que se pueden necesitar para llevar
        adelante los proyectos. En el caso de proyectos activos el material se
        revisa con mayor frecuencia para asegurar que todas las acciones
        necesarias están identificadas. El autor recomienda que este material
        soporte esté fuera de la vista. El mundo de referencias digitales debe
        mantenerse lo más simple posible, revisarse con consistencia y purgarse.
        
   3.   **Categorías de próximas acciones**: no se necesita seguir el rastro de
        acciones ya completadas (en particular las que llevan dos minutos), pues
        ya están hechas. Las que sí se siguen son:

        - *Calendario*: incluye las que deben suceder en un momento
		  específico. Debe contener tres tipos de elementos, las acciones que son
		  específicas de un horario (reuniones), las acciones que son
		  específicas de un día (no requieren un horario especial), y la
		  información que es específica de un día y puede ser útil (direcciones
		  para llegar a una reunión, actividades que otra gente tendrá ese día,
		  eventos de interés, etc). También puede incluirse
		  \"tickler-information\" de corto plazo como recordatorios para llamar
		  a alguien por algún motivo, vencimientos, apertura de trámites, etc.
		  No hay una lista de tareas diarias que deba ser reescrita (las
		  acciones pendientes van en otra lista).

        - *Lista de próximas acciones*: contiene aquellas acciones
		  identificadas e indelegables que llevan más de dos minutos y
		  por tanto requieren ser documentadas en algún lado, y se
		  realizan tan pronto se pueda (sin esperar una fecha). En
		  general, cualquier persona tiene entre 50 y 150 acciones en
		  esta lista, por lo que pueden dividirse en categorías.

	    - *Actividades en espera*: aquellas que estás esperando que
	      otros completen.
   
   4.  **Elementos no accionables**:

       a. Basura: cualquier cosa que carezca de valor como referencia o que no
          implique una acción futura.

       b.  Incubación: elementos que se guardan porque en un futuro no
           inmediato se convertirán en proyectos o acciones (toca la
           sinfónica en 4 meses y no sabemos qué estaremos haciendo en
           esa época, etc). Se pueden dividir en dos tipos:

		1.  Algún día / Quizás: proyectos a futuro que no queremos
               olvidar, y del cual queremos recordarnos con cierta
               frecuencia, digamos que por exploración creativa
               (aprender idiomas, comprar algún item, construir alguna
               cosa, listas como: libros a leer, vinos a beber, recetas
               para probar, etc).

		2.  \"Tickler file\": proyectos a futuro que sólo queremos
               recordar en alguna fecha en particular. Podría incluirse
               dentro del calendario.

  5.  **Material de referencia**: elementos que tienen valor
        intrínseco como información. Puede tomar dos formas: (1)
        almacenamiento por tema o area específica o (2) archivos de
        referencia general, que no pertenece a alguna categoría
        predefinida (manuales de equipos, notas de alguna reunión sobre
        un proyecto X o incluso moneda extranjera que nos quedó de un
        viaje).

D.  Reflexión (reflect): dar un paso atrás para ver la imagen completa
    del trabajo y de la vida desde una perspectiva amplia, así como
    también repasar las acciones concretas a tomar, según se necesiten y
    a intervalos apropiados. Es el momento de recorrer todas las
    acciones y las opciones que se presentan ante nosotros; así, se
    incrementa radicalmente la eficacia de las opciones que tomamos
    acerca de lo que hacemos en un momento cualquiera. Lo que se revisa
    más a menudo es el calendario; es un buen hábito tras completar
    alguna acción del mismo revisar y ver qué más está pendiente. Luego
    se pasa a ver la lista de próximas acciones, que se realizan cuando
    tenemos un rato libre en el día. Si están organizadas por contexto
    (en casa, en el trabajo, etc), entran en juego sólo cuando estamos
    en el lugar y momento adecuado. La lista de proyectos, acciones en
    espera, y tareas para *algún día / quizás* se revisan con la
    frecuencia que pensemos necesaria para evitar empezar a preguntarnos
    espontaneamente sobre ellas.

   - Factor de éxito crucial: la revisión semanal. Para poder confiar
       en los juicios personales rápidos e intuitivos que hacemos
       permanentemente, debemos recuperar y reconstruir nuestra
       perpectiva desde un nivel alto con alguna frecuencia. Esto
       significa que todos nuestros proyectos, planes de proyectos
       activos, próximas acciones e inclusive los *algún día / quizás*
       se deben revisar una vez por semana, lo que también ofrece una
       oportunidad para asegurar que el cerebro está despejado y que
       todos los hilos sueltos de los últimos días han sido capturados,
       clarificados y organizados. Esta actividad ofrece el tiempo de:
       1.  juntar y procesar todas las cosas
       2.  revisar el sistema
       3.  actualizar las listas
       4.  llegar a estar limpios, claros, actualizados y completos

E.  Acción, abordaje. El propósito básico de este flujo de trabajo es
    facilitar la toma de buenas opciones acerca de lo que hacemos en
    cada momento. Tres modelos para la elección de actividades:

   1.  **El modelo de 4 criterios**: el contexto (la ubicación o la
       disponibilidad de herramientas), el tiempo disponible, la
       energía disponible (por ejemplo, hay acciones que requieren una
       reserva de energía mental fresca y creativa) y las prioridades
       (dado un contexto, tiempo y energía disponibles, ¿qué acciones
       dan la mayor retribución?).
   2.  **El modelo triple para identificar el trabajo diario**: las
       actividades que llevamos adelante cuando trabajamos son:
       1.  hacemos trabajo predefinido: a partir de nuestro calendario
           y lista de próximas acciones
       2.  trabajamos en lo que surje: cosas imprevistas,
           insospechadas. Por ejemplo las interrupciones de nuestros
           compañeros de trabajo (sobre cosas del trabajo). Si las
           atendemos, decidimos por defecto que estas cosas son más
           importantes que cualquier otra cosa que hayamos estado
           haciendo cuando surgieron.
       3.  definimos nuestro trabajo: incluye limpiar nuestra bandeja
           de entrada, mensajes, notas y analizar nuestros proyectos
           para definir las próximas acciones, además de llevar a cabo
           aquellas que toman menos de 2 minutos, deshacernos de cosas
           inútiles y ordenar las que lo necesiten, identificamos
           actividades para más adelante. Al finalizar podemos confiar
           en que nuestras listas están completas.
   3.  **El modelo de 6 niveles para revisar nuestro trabajo**: la
       definición de nuestras prioridades debe tener en cuenta
       distintos niveles de perspectiva, desde lo más urgente y mundano
       hasta lo más filosófico y de largo plazo:
       1.  **Acciones inmediatas**: es la lista de acciones cotidianas
           que tenemos pendientes (diligencias, llamados, etc).
           Posiblemente sean más de 100.
       2.  **Proyectos actuales**: son los proyectos de corto plazo que
           generan entre 30 y 100 de las acciones inmediatas que
           tenemos por delante. (cocinar para toda la semana, preparar
           un examen, instalar una nueva computadora).
       3.  **Areas de interés y responsabilidades**: creamos y
           aceptamos los proyectos actuales por los roles, intereses y
           responsabilidades que tenemos. Son las areas clave de
           nuestra vida y trabajo dentro de las que queremos lograr
           resultados y mantener estándares. No son cosas a completar
           sino criterios para valorar nuestras experiencias y
           compromisos, para mantener el balance y la sustentabilidad
           mientras trabajamos.
       4.  **Metas**: le agregan otra dimensión a nuestro quehacer y
           determinan un énfasis particular en algún aspecto de lo que
           hacemos (y desplazan otros), son logros que queremos estar
           experimentando en las diferentes areas de nuestra vida en 1
           o 2 años.
       5.  **Visión**: proyectar de 3 a 5 años en adelante lleva a
           pensar en categorías más grandes (estrategias de
           organización, tendencias ambientales, transiciones en el
           estilo de vida y la carrera). También hay que considerar los
           cambios del mundo externo que nos afectarán (tecnología,
           globalización, crisis ambiental).
       6.  **Propósito y principios**: la vista más general. ¿Para qué
           existimos? ¿Para qué existe nuestro trabajo formal? ¿Qué nos
           importa más por sobre todo el resto? Es la descripción del
           propósito primario que debería definir lo que hacemos.

{{< figure src="https://c2.staticflickr.com/2/1669/23524301913_cb595498b0_b.jpg" title="Procesamiento: otro diagrama" >}}

## Chapter 3: Getting Projects Creatively Under Way: The Five Phases of Project Planning.

Describe el modo \"natural\" (y correcto) de hacer las cosas, que
incluye: a) definir propósitos y principios; b) imaginar los resultados
deseados; c) tormenta de ideas; d) organización; e) identificación de
las acciones a realizar.

Luego el modo no-natural o tradicional, que no funciona y que consiste
en comenzar pidiendo \"buenas\" ideas (lo que produce bloqueos, ya que
hay que tratar de tener muchas ideas, incluso malas, por lo que debería
dejarse para cuando haya más avances), armar objetivos y outlines que
carecen de claridad e incrementan el estrés.

También el modo reactivo (que predomina), que es el modo que surge tras
la desconfianza que genera el modo no-natural de planificar. Implica que
surjan crisis y que la respuesta sea trabajar más, con más gente y con
un estrés creciente.

Luego presenta las 5 fases correctas:

1.  definir **propósitos** e identificar **principios** (valores)

    A.  *propósitos*: clarifica qué es un resultado exitoso, genera
        criterios para la toma de decisiones, alinea recursos, motiva,
        aclara enfoques, expande las opciones.
    B.  *principios* (valores): se determina preguntando por ejemplo
        \"¿cuáles son los límites a la libertad de acción para resolver
        el proyecto?, ¿qué conducta arruinaría lo que quiero y cómo la
        prevengo?, ¿cómo queremos o necesitamos trabajar con los demás
        para asegurar el éxito de la tarea?, ¿qué comportamientos son
        aceptables?, ¿cómo debemos actuar para sacar lo mejor de
        nosotros? Mientras los propósitos proveen el juicio y la
        dirección, los principios definen los parámetros de acción y los
        criterios de excelencia de la conducta.

2.  **visión**: definir en qué consiste el éxito de un proyecto
    delineando la imagen de lo que debe ocurrir para considerarlo
    terminado. La visión provee un modelo del resultado final. ¿Cómo
    será realmente el proyecto o la situación cuando se produzca
    exitosamente? Por ejemplo: los estudiantes del curso se muestran
    capaces de aplicar lo que aprendieron (este ejemplo capaz que no es
    el más adecuado, ja, ya que supone una relación lineal entre
    enseñanza y aprendizaje).

    1.  enfoque: nuestro cerebro tiene la capacidad de concentrarse de
        modo tal que advierte cosas con mayor precisión. Estar enfocados
        favorece la creación de ideas y de patrones de pensamiento, e
        incluso nuestra fisiología responde a una imagen en nuestra
        cabeza como si fuera real. Es una tecla que enciende nuestra
        percepción de las ideas y los datos. Tenemos la habilidad de
        buscar, programada por aquello en lo que nos concentramos y, más
        primariamente, con aquello con lo que nos identificamos.
        Advertimos sólo lo que coincide con nuestro sistema de creencias
        interno y con los contextos que hemos identificado (son los
        paradigmas que tenemos incorporados). Algo automático y
        extraordinario sucede en nuestra cabeza cuando creamos y nos
        enfocamos en una imagen clara de lo que queremos.
    2.  clarificar resultados: no veremos cómo hacer las cosas hasta que
        nos vemos haciéndolas. Frecuentemente necesitamos lograr algo en
        la cabeza para después volverlo realidad. Es dificultoso
        conseguirlo si no tenemos referencias suficientes y experiencia
        en el tema que abordamos. Tenemos problemas imaginando algo que
        nunca hicimos, a menos que alguien nos muestre cómo llegar allí
        (¡por eso es bueno youtube!). Necesitamos definir y redefinir
        constantemente lo que estamos tratando de lograr en muchos
        niveles diferentes, y relocalizar nuestros recursos
        consistentemente para completar estas tareas tan efectiva y
        eficientemente como sea posible. Pensar en cómo sería un
        escenario exitoso también nos motiva.

3.  **tormenta de ideas**: para alcanzar los resultados deseados
    empezamos a imaginar el modo de llegar a ellos, se nos empiezan a
    ocurrir ideas pero desordenadamente, ideas de diversa calidad.
    Escribirlas o capturarlas de algún modo puede potenciar nuestra
    productividad y nuestro pensamiento.

    1.  capturar y expresar nuestras ideas permite guardarlas para
        recién después ver cómo encajan. Hay muchas técnicas (una
        popular es \"mind mapping\", de Tony Buzan, otras que menciona y
        desconozco: clustering, patterning, webbing y fish boning), pero
        cualquiera nos puede servir.
    2.  cognición distribuida: al capturar las ideas podemos generar
        nuevas, como si dejáramos lugar en la mente para que se nos
        ocurran más cosas. Al externalizarlas creamos un \"cerebro
        expandido\".
    3.  técnicas para la tormenta de ideas:
        -   no juzgar, desafiar, evaluar o criticar: evitar la
            autocensura, jugar.
        -   perseguir la cantidad, no la calidad: a veces podemos darnos
            cuenta de que una idea es buena recién después.
        -   colocar el análisis y la organización en un segundo plano.

4.  **organización** de las ideas: una vez plasmadas, advertiremos
    relaciones naturales y estructuras, podremos identificar componentes
    y subcomponentes, secuencias de eventos y/o prioridades. El
    pensamiento creativo no se agota en esta fase sino que toma otra
    forma: una vez que identificamos la estructura básica, nuestra mente
    empieza a tratar de llenar los baches o de expandir la estructura.

    - Las bases de la organización. Los pasos clave:
        - identificar las piezas significativas.
        - ordenarlas por (una o más):
            - componentes
            - secuencias
            - prioridades
        - detallar hasta el grado requerido.

5.  Selección de **próximas acciones**: la pregunta sobre qué acción
    llevar adelante físicamente, si no tuviésemos otra cosa que hacer,
    testea la madurez de nuestro pensamiento acerca del proyecto. Si no
    estamos en condiciones de responderla es porque todavía podemos
    exprimir aún más los pasos anteriores.

    *Lo básico*:

    - decidir las próximas acciones para cada una de las \"partes móviles\"
      presentes en el proyecto.
    - decidir las siguientes acciones en el proceso de planificación, si es
      necesario.

    *Activar las partes móviles*. Un proyecto está listo para
    implementarse si se han decidido las próximas acciones en cada
    frente que se puede llevar adelante sin requerir de otros
    componentes previos. A veces sólo puede avanzarse en un solo
    aspecto, pues los demás dependen de él.

    *¿Más planificación?* A veces necesitamos más planificación para
    sentirnos cómodos con lo que sigue. Esto es en sí mismo una acción a
    llevar adelante: esbozar más ideas. El hábito de clarificar las
    próximas acciones de los proyectos, sin importar cuál es la
    situación, es fundamental para mantenerse en un estado de control
    relajado.

    *Cuando la próxima acción es la de otro*. Cuando le toca a otra
    persona la siguiente acción de un proyecto, debemos clarificar a
    quién le corresponde (para lo cual usamos la lista de acciones en
    espera).

    **¿Cuánta planificación necesitamos?** Necesitamos la planificación
    suficiente para sacarnos el proyecto de la cabeza. El autor estima
    un 80% de proyectos sencillos (que cumplen con la definición de ser
    resultados deseados que se obtienen con más de un solo paso, y que
    no necesitan más que un listado de resultados y próximas acciones).
    ¿Necesitamos un plomero? ¿Comprar e instalar una nueva impresora?
    Igual haremos la planificación completa en todos ellos, pero sólo en
    nuestra cabeza, y sólo lo suficiente para reconocer las próximas
    acciones, llevarlas adelante hasta completarlo. Otro 15% pueden
    requerir alguna forma externa de tormenta de ideas (en un papel o
    software). Planificación de agenda de reuniones, vacaciones, una
    charla a la cámara de comercio local. El 5% final de proyectos
    requieren la aplicación deliberada del modelo de planificación
    natural.

    **¿Necesitamos mayor claridad?** Si esto es lo que necesitamos,
    deberemos llevar nuestro pensamiento hacia arriba en la escala de
    planificación. Muchas veces estamos muy ocupados pero igual
    experimentamos confusión y falta de una dirección clara. Necesitamos
    revisar el plan o crear uno (organizarnos). Si hay falta de claridad
    en el nivel de planificación, seguramente necesitamos más tormenta
    de ideas para generar suficiente inventario de ideas y datos para
    crear confianza en el plan. Si la tormenta de ideas se aplaca con
    pensamientos borrosos, el foco se debe dirigir de vuelta hacia la
    visión de resultados. Etc.

    **¿Necesitamos que ocurran más cosas?** Entonces debemos movernos
    hacia abajo en el modelo. Podemos tener entusiasmo acerca del
    propósito del proyecto pero al mismo tiempo resistencia a
    materializar lo que lleva a su cumplimiento en el mundo real. Quizás
    falte tormenta de ideas para encontrar nuevos cómo.

