:title: Artes marciales
:date: 2014-12-06 10:00
:category: salud
:tags: artes marciales, bjj, pakua, taichi, deportes, fitness
:author: El Diego Efe
:excerpt: Artes marciales
:disqus_identifier: artes marciales

Mi jornada se cruzó con las artes marciales en 2011. Me dolía la
espalda probablemente de tanto usar el mouse (con la zurda). El
kinesiólogo me recomendó comenzar con clases de Taichi, así que probé.
Las clases resultaron bien: movimientos suaves, búsqueda de
flexibilidad, aprendizaje de "formas". No me extraña que mis
compañeros sean mayoritariamente de la tercera edad, las clases pueden
sentirse aburridas. Yo las calificaría más bien de clases tranquilas y
calmas, con ejercicios que buscan trabajar la flexibilidad y la
respiración, y eventualmente llegar a un estado de meditación en
movimiento. Mi práctica personal está más dirigida a la dimensión
física, la meditación por el momento no es algo que me resulte
comprensible o alcanzable.

.. figure:: https://farm8.staticflickr.com/7462/16105014799_f247924608_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: practica de taichi
   :target: https://farm8.staticflickr.com/7462/16105014799_350bb91403_o.jpg

   Práctica de Taichi

Al terminar las clases de Taichi empezaban las de arte marcial, sin
nombre específico, con el mismo maestro. Como ya tenía confianza con
él, me animé a probar. Resultó ser Pakua, un arte marcial joven y de
origen poco convincente (basta hacer un rastreo por la web para ver
las opiniones negativas que cosecha en foros y páginas, o la propia
aura de pseudo-espiritualidad y cualquiercosismo que desprenden
algunos chantas que se dedican a su enseñanza). De todos modos a mi me
resultó perfecto porque no hay competencia (algo que me alejó de estas
prácticas durante mi niñez y adolescencia) y se entiende más como un
camino de desarrollo personal, sobre todo si uno lo practica con esa
determinación. Aún cuando en las clases hay referencias frecuentes a
aplicaciones de defensa personal (que desde mi punto de vista quizás
puedan ser eficaces -lo dudo- pero sólo si son entrenadas
consistentemente y de manera crecientemente realista), no es eso lo
que me motiva. Sí lo hace mi búsqueda de un estado físico mejor y el
desarrollo de habilidades corporales que antes me parecían ajenas y
dificilmente alcanzables, como patear con buena técnica, realizar
giros, caídas controladas, secuencias de movimientos complejos, etc.
También es fundamental el ambiente de entrenamiento, la generación de
una atmósfera agradable con los compañeros y la persistencia del
respeto al maestro.

Por curiosidad, y porque estoy por mudarme a otra ciudad, estuve
viendo alternativas para continuar mi práctica. En particular busqué
aquellas artes marciales que se enfocan en lo que más me cuesta
entender: el uso de palancas en las articulaciones para llevar al
adversario al suelo o para inmovilizarlo. Navegando la web me encontré
con el Aikido, el Hapkido (un arte marcial coreano que nunca había
escuchado nombrar y, por lo que pude ver en youtube, con
demostraciones que parecen bastante dolorosas) y finalmente con el
Brazilian Jiujitsu (BJJ), que resultó estar de moda por sus éxitos en
los torneos de Artes Marciales Mixtas (MMA).

El BJJ se publicita como un arte marcial eficaz contra todas las otras
disciplinas. Esta ambiciosa aseveración tiene algún sustento. En
peleas de uno contra uno, en torneos de artes marciales mixtas (que no
es un "vale todo", ya que tiene reglas, por ejemplo no permite ciertos
golpes y palancas) hubo un período dominado por luchadores de BJJ, y
actualmente parece imprescindible saber al menos un poco de esta
disciplina para tener alguna chance. En ese ámbito quedó demostrado
(en el sentido de una demostración científica sujeta a revisiones
futuras) que quienes provienen del BJJ pelean con ventajas porque
poseen una familiaridad con la lucha en el piso, de la que muchos
contendientes de otras disciplinas carecen. Esto hace que se publicite
el BJJ como el arte marcial perfecto para la defensa personal en las
calles, lo cual es absolutamente absurdo.

.. figure:: https://farm9.staticflickr.com/8611/16290325742_0a17c12d87_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: luchadores de jiujitsu
   :target: https://farm9.staticflickr.com/8611/16290325742_e46838697c_o.jpg

   Luchadores de JiuJitsu

En la vida real no hay reglas, el enfrentamiento puede ser con varios
atacantes (incluso puede haber alguien oculto), puede incluir armas,
el ataque puede ser sorpresivo y seguramente nos encontrará sin la
elasticidad que provee el precalentamiento. Son muchos los que afirman
cautelosamente que tener una falsa percepción de nuestras
posibilidades de defensa es perjudicial porque en una situación así
nos puede llevar a tomar riesgos que no estamos realmente preparados
para enfrentar. Por más que uno esté entrenado, pelear contra alguien
desconocido (cuya habilidad desconocemos, y en un estado físico y
psíquico impredecibles) es muy arriesgado y azaroso, y ni hablar si el
atacante tiene armas blancas o armas de fuego a la vista o escondidas.
De todo esto se habla en el artículo `Is Brazilian Jiu Jitsu Street
Effective?`_.

.. _Is Brazilian Jiu Jitsu Street Effective?: http://www.pop.martialartsunltd.co.uk/articles/brazilian-jiu-jitsu/196-is-brazilian-jiu-jitsu-street-effective

La práctica de artes marciales es beneficiosa si uno disfruta de lo
que indiscutiblemente pueden ofrecer, lo cual difiere de las promesas
publicitarias con que esta mercancía se vende a los consumidores. La
calidad de la enseñanza y el alcance de sus beneficios depende en alto
grado de los entrenadores y de las instituciones a las que pertenecen,
y también del ecosistema en el que se desarrollan (es decir, el grupo
con que se entrena y sus objetivos). En mi caso, creo que es incierto
lo que puede resultar de su aplicación en un contexto no controlado,
pero esto no atenúa en nada todo lo bueno que parece ofrecer en un
gimnasio, con el instructor y los compañeros adecuados.
