:title: Una noche de enero con el Relámpago Verde
:date: 2015-01-08 23:00
:category: blog
:tags: cine, cronica
:author: El Diego Efe
:excerpt: Una noche de enero con el Relámpago Verde
:disqus_identifier: Una noche de enero con el Relámpago Verde

Recuento y llegada
------------------

Es la tercera vez que voy a ver una proyección del Relámpago Verde. La
primera fue "Vanishing Point" (Punto de Fuga), un viaje de rarezas y
alegorías que se puede ver sin profundidad pero que con sus personajes
tan singulares y alguna mitad cerebral despierta puede provocar un
aluvión de interpretaciones psicoactivas. La segunda fue "Phantom of
Paradise" (El Fantasma del Paraíso), una muy rara biografía de un más
extraño compositor del que se aprovecha un productor que pacta con el
diablo, dirigida en los 70s por Brian DePalma. Hoy, en la terraza del
Club Español, vi "Summer of '42" (Verano del 42), historia sencilla,
también de los setentas, que narra la iniciación amorosa de un
adolescente y que de haber sido filmada inexpertamente podría formar
parte de sagas de dudoso buen gusto.

Un requisito indispensable para disfrutar del cine es dejarse hamacar,
y suspender el escepticismo. No siempre me sucede. Hoy mi estado de
ánimo fue ideal tras una siesta tardía que me recuperó del cansancio.
Tras despertarme no perdí la ensoñación que me acompañó hasta la
terraza del Club Español; llegué algunos minutos después del horario
de inicio, y los títulos ya habían empezado a rodar. Mis amigos Fran y
JuliVé me interceptaron cuando mis ojos aún no se habían adaptado a la
oscuridad y me proveyeron inmediatamente de una rubia que me dejó
sabor amargo en la boca. Gracias. Deambulé poco y conseguí asiento.

Detalles
--------

Debo hacer una mención especial al clima, un aire naturalmente
acondicionado que tras el calor de la tarde me potenció para disfrutar
desde el fondo de la sala-patio. Sentado en la última fila veía una
postal de siluetas negras recortadas contra la luz del rostro de
Jennifer O'Neill.

.. figure:: https://farm8.staticflickr.com/7500/16289434321_1af4cc7ca8_o.png
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: La sonrisa de Jennifer

   Inserte las siluetas con su imaginación, porque mis fotos no le
   hacen honor a esta sonrisa.

Por suerte el Relámpago, más allá de sufrir la incontinencia de un
antivirus chamuyero y la intromisión de la barra inferior del Windows
Seven (mi mayor reclamo es que el Relámpago instale Linux), ofrece una
pantalla y un sonido dignos, disponibilidad técnica imprescindible
para no arruinar la experiencia. Hubo muchas risas, incluso en
momentos de tensión dramática, el público se identifica, se relaja o
se tensiona, no se, y se realimenta; yo también me encontré riendo
frente a escenas que si hubiese visto en casa no me arrancarían
ninguna carcajada. Es diferente ver cine con público, otro día me
detendré sobre esto. Insisto en la imagen de las siluetas recortadas
contra la pantalla, en general con inclinaciones de 20 a 40 grados,
indicando así el estado de involucramiento con el rostro y el corpiño
puntiagudo de Dorothy.

Una trama ahí
-------------

Tres amigos pasan el verano en una isla durante la segunda guerra
mundial, que transcurre muy lejos pero que tiene un efecto directo
sobre sus vidas porque la mujer que espían despide a su pareja que
viaja al frente de batalla. ¿Puede realmente pasar algo más que una
conversación nimia entre esta bella mujer sola y un joven que quizás
llega a los 15 años? Ante la falta de internet, los muchachos sustraen
de la biblioteca de uno de ellos un libro con fotos de donde resumen
un instructivo con los pasos a seguir durante el encuentro sexual. La
película está contada por varones heterosexuales y parece hecha sólo
para este público. Es difícil no reírse en la escena de la farmacia,
identificados con el protagonista que sufre para comprar forros
mientras el amigo lo espera afuera. Adelantada la película, una noche
Hermie golpea en la casa de Dorothy y nadie lo atiende. Se aventura y
encuentra un telegrama donde informan de la muerte del combatiente.

Epílogo
-------

Si sigo en Paraná, la semana que viene espero verme de vuelta allí, en
este ciclo de Amores de Verano. Me convoca la sencillez de la
iniciativa, la falta de presuntuosidad. La sobremesa (¿cómo se le
llama al momento post-proyección?) también justifica el viaje hasta
esa terraza, sobre todo si tenés la suerte de escuchar alguna de las
historias magníficamente relatadas por el gran Franco Ge. Y si no
conocés a nadie, te podés quedar contemplando a los asistentes,
hipnotizado con más siluetas, algunas ya de frente y con facciones más
definidas, que cuentan historias que la mente de uno puede dirigir
magistralmente o arruinar para la posteridad.

Posdata
-------

Me acordé, fui una cuarta vez, para "On the road" (En el camino),
otra road-movie con iniciaciones y poesía. Eligen buenas pelis los
muchachos.

.. figure:: https://farm8.staticflickr.com/7465/16103863830_c654c4909f_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: siluetas
   :target: https://farm8.staticflickr.com/7465/16103863830_dfd51fffa5_o.jpg

   En mis ojos se veía mejor.
