:title: Guild Wars 2
:date: 2015-11-30 10:00
:category: blog
:tags: gw2, juegos
:author: Diego
:excerpt: Guild Wars 2
:disqus_identifier: Guild Wars 2
:status: draft

Volví a jugar al GW2 después de mucho tiempo. Es un buen MMO, al que llegué
buscando una alternativa al WoW. El sistema de pago es más cómodo: sólo hay que
comprar el juego una vez y no hace falta pagar por mes. Hay limitaciones, como
el número inicial de personajes que se pueden crear (5), y el negocio de la
compañía está ahí: vende ampliaciones de personaje, de casillas del banco, etc.
Igual es posible jugar relativamente cómodos sin gastar más que la inversión
inicial (hace menos de un mes salió la primera expansión, que como no exploré en
su totalidad, me sigue resultando suficiente.

El juego es muy complejo, y tiene distintos modos de pasarla bien. En general
las mecánicas son: misiones individuales, descubrimiento del mapa, batallas
multijugadores (servidor contra dos servidores enemigos), mazmorras, farmeo de
materias primas, uso de la bolsa de comercio, etc. 

Ahora mismo estoy interesado en aumentar la cantidad de oro de mis personajes,
para poder realizar algunas ampliaciones y mejoras que me permitan jugar con
mayor comodidad (quiero un nuevo pj, bolsas más grandes, banco más grande). Todo
esto se puede comprar con dinero del mundo real, pero también con oro y gemas
(monedas virtuales del juego).

Las estrategias para ganar dinero son:

 - Flipping de items (comprar barato y vender caro) usando el "trading post"
   (puesto de comercio).
 - Matar world bosses (jefes de mundo) y obtener las recompensas.
 - Jugar en grupo una mazmorra y obtener los premios que otorga.
 - Completar las misiones diarias.
 - Fabricar artesanías y venderlas.
 - Farmear materias primas u otros elementos: actualmente entre lo más rentable
   parece estar el farmeo de items en Silverwastes, un mapa para personajes de
   nivel 80.
 - Convertir elementos baratos en materiales más caros usando la forja mística.

El flipping de items es bastante complicado porque el mercado es común a todos
los servidores (hay mucha gente jugando). Hay tantos items, y los precios
fluctúan, que es dificil reconocer qué es conveniente comprar y vender. Además,
con poco oro sólo se puede hacer flipping de materiales relativamente baratos,
con lo cual la ganancia absoluta es baja (aún cuando el porcentaje sea alto).

Para matar jefes del mundo hay que estar atento a su aparición (cada 15 minutos
se activa una cadena que lleva a un boss) y además haber descubierto las partes
del mapa donde ocurren, para poder viajar hacia el lugar rápidamente. Hay
páginas web que tienen timers que indican el boss que está por aparecer, el
lugar y la hora. Se puede buscar en google (gw2 boss timer):

  - `Efficiency`_: es el más sencillo, sólo tiene la información del loot y la
    ubicación pero sin enlaces, con lo cual hay que buscar en otro lado dónde
    encontrar en el mapa el nombre del lugar que menciona. 
  - `GW2 World Boss Timer by that_shaman`_: tiene la información del loot y el
    lugar con el link que se puede copiar y pegar dentro del juego para indicar
    el waypoint a tomar para llegar rápido al lugar.
  - `GW2 Timer`_: muy completo, con links a videos (y la información estándar:
    loot y ubicación). Tiene una interface compleja, no entiendo toda la
    información que presenta:

      * Una cadena (chain) es una serie de eventos dentro del juego, que
        culminan con la aparición de un boss.
      * Al clickear el ícono del boss, centra el mapa en el waypoint que lleva
        al mismo.
      * Al clickear sobre el waypoint que aparece junto al ícono del boss (¡no
        es el waypoint en el mapa!) se copia al clipboard para poder pegarlo en
        el chat.
      * Las marcas verde, amarilla y roja dentro del reloj indican el horario de
        inicio, la finalización más rápida (algún zerg de mundo) y la
        finalización promedio. También van apareciendo las fases que componen
        cada cadena, y se van coloreando de acuerdo a si ya se completaron o no.

Esto se hace largo, mejor dejo para continuar otro día.



    
.. _GW2 Timer: http://gw2timer.com/?enu_Language=en
.. _Efficiency: https://gw2efficiency.com/worldbosses
.. _GW2 World Boss Timer by that_shaman: http://dulfy.net/2014/04/23/event-timer/
