Productividad negativa
######################

:date: 2015-10-21 10:00
:category: politica
:tags: blog
:author: El Diego Efe
:excerpt: Productividad negativa
:disqus_identifier: Productividad negativa

No soy un trabajor muy prolífico. Distintos mecanismos cotidianos actúan como
fricción, esa fuerza que se opone al movimiento. A pesar de ello, leo con
asiduidad sobre un tema noventoso y supuestamente patrimonio de la derecha, muy
presente en la filosofía de los capitalistas: la productividad. Igual el planteo
es sólo aparentemente contradictorio, porque me gusta leer a quienes se proponen
trabajar lo menos posible en relación de dependencia y tratan de aprovechar el
tiempo de sus vidas para desarrollarse y hacer lo que creen que les gusta. A
veces se ponen objetivos como leer 4 libros en un mes o retirarse a vivir vidas
frugales a partir de los 35 años. Me siento identificado con ellos.

Hay unos reportajes que me gustan mucho en `Lifehacker, de la serie "How I
work"`_, en los que `Andi Orin`_ entrevista a diversos personajes que
seguramente son conocidos en círculos con los que tengo poca intersección:
expertos en alguna disciplina, inventores exitosos, escritores de ciencia
ficción, periodistas culinarios, youtubers que evalúan gadgets (que no son
inspectores sino artilugios) tecnológicos, desarrolladores de juegos, directivos
de alguna gran empresa, etc. A todos inquiere sobre sus hábitos de trabajo y
sobre sus herramientas preferidas. Los entrevistados describen sus ámbitos y
horarios de trabajo, sus computadoras, las aplicaciones que utilizan con
frecuencia, las marcas de sus cuadernos y plumas preferidas, qué música escuchan
mientras laburan, cuánto duermen, que libros leen, cómo recargan su energía,
etc. Las entrevistas son bastante jugosas, con links hacia esas marcas y apps y
libros que los tipos comentan, y que te impulsan el deseo de comprar, a ver si
quizás se te contagian las ganas de producir cosas importantes que parecen tener
estos extraterrestres. Tema para otro posteo: ¿por qué todos prefieren usar
computadoras y celulares de Apple, siendo muchos de ellos promotores de la
experimentación y de distintas formas de vanguardia? Hay algo oscuro en la
ausencia del software libre en sus discursos.

.. _Lifehacker, de la serie "How I work": http://lifehacker.com/tag/how-i-work
.. _Andi Orin: https://kinja.com/andyoooo

Facilmente caigo en la desazón de la comparación. Pero ni bien empiezo a putear
en privado tengo que detenerme porque ni siquiera siento el derecho a quejarme
de mis condiciones de trabajo, mejores que las de numerosos laburantes
completamente más explotados que yo. No estoy seguro. Tampoco es del todo cierto
que me contenga porque esté latente, cercana y amenazante la miseria del
inframundo. En cuanto a la queja pública tampoco la ejercito porque me adelanto
a las excusas que voy a recibir (que no hay presupuesto, que el espacio es
limitado y todos están en las mismas condiciones que yo, etc) y porque me evito
la confrontación con seres que se destacan más por una idiosincracia capanga que
por su auténtica capacidad de liderazgo.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/701/22476013875_debef433de_b.jpg
           :scale: 100%
           :width: 100%
           :align: center
           :alt: ergonomía del trabajo

¿Tiene sentido requerir un horarios fijo cuando la labor implica creatividad? En
los lugares que conozco predomina la cultura del control horario. Es casi todo
lo que piden, que tu cuerpo esté sentado en la silla mientras un megáfono puede
estar transmitiendo sin interrupciones las vicisitudes del último match
disputado entre Manchester United y Deportivo Mandiyú, y tu mente es incapaz de
hilar dos oraciones consecutivas. Y al final de un período preestablecido
llegará el momento de completar planillas dibujando el cumplimiento de objetivos
a una autoridad superior bastante desconocida que nunca te tira un feedback ni
te espera tu opinión honesta sobre lo que profesionalmente hacés, ni se interesa
por las herramientas que te faltan o las condiciones que te molestan.

No se dan cuenta de que estamos deseosos de regalarles la mayor plusvalía
posible si nos dejan tranquilos, porque dedicarse diariamente a no hacer una
goma es de lo más aburrido. A mi me encanta programar y resolver los problemas
que me presenta el desarrollo del software (al hardware lo estoy empezando a
odiar cada vez más), y me invade el cerebro la hormona del placer cuando veo que
mis resultados permiten cosas antes irrealizadas. Por otro lado, trabajar
estresado atenta contra la calidad de lo que hago, y yo me estreso fácil, así
que sería provechoso que me lo eviten, pero por las condiciones actuales me
siento en alerta hasta de que no me vean navegando las redes sociales cuando
pasan a mi lado, como si a cada momento tuviese que demostrar que no están
perdiendo plata conmigo.

El mensaje de los rituales de entrada/salida (firmar o marcar tarjeta) es que si
no te controlan no harías nada, como si detestaras disfrutar del logro que
significa poner tus talentos en juego. Parecen no advertir que nos molesta
trabajar a un ritmo ajeno, alejado de nuestro arbitrario reloj biológico y
social, sin consideración por nuestra energía vital. Ni hablar cuando la
implementación incluye un sistema de castas según el cual sólo los trabajadores
de cuello azul debemos someternos a la rigidez del sistema mientras los
creativos y cerebrales semidioses de rango superior tienen justificadas reglas
especiales.

Hay empresas tecnológicas exitosas, como Google, que ofrecen condiciones de
trabajo que sus empleados valoran y pretenden mantener, explotándose a gusto.
`En esta entrevista`_, Laszlo Bock (un directivo de la empresa) cuenta sobre las
estrategias para obtener mejor rendimiento de sus empleados. Sugiere que el
éxito es ofrecer libertad, espacio, comfort. Es una lástima que no le pregunten
sobre el reverso de su historia ni incluyan testimonios que permitan contrastar
algunas de sus afirmaciones. Aparentemente, Google terceriza parte de sus
actividades y los trabajadores que realizan esas tareas se parecen mucho más a
los flexibilizados de un call-center (si se animan al inglés, está relatado acá:
`A Place at the Foosball Table. I was a Google contract worker`_).

Hay también empresas muy exitosas (como Amazon) que son la contracara, por las
condiciones esclavizantes que imponen. Sin embargo, la existencia de ejemplos
exitosos sobre formas estimulantes de organización alcanza para que sepamos que
esas alternativas existen y son posibles, al menos en algunos ámbitos, y sin
olvidarnos de que la realidad es más complicada que cualquier propaganda. Es
importante conocer ejemplos que nos alientan a imaginar con otras reglas de
funcionamiento los lugares en los que nos toca vivir a nosotros. Me faltaría
también conocer la dinámica de fábricas recuperadas y cooperativas reales,
seguro que tienen aportes para hacer en este tema.

.. image:: https://c2.staticflickr.com/6/5684/22462644822_0f4f0e4668_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center 
   :alt: linda oficina 

¿Es o no posible desarrollar modos de organización del trabajo que sean menos
hostiles con la vida humana? Con frecuencia son los mismos trabajadores quienes
lo impiden. Tienen metida en el cuerpo la certeza de que los sistemas de control
son imprescindibles *porque los demás son vagos*, y que si no fuera por el ojo
del amo todos llegaríamos tarde y haríamos lo mínimo indispensable. Eso, que
puede ser cierto en este mal contexto para la labor libre, sólo describe que no
somos máquinas. Me pregunto qué surgiría si nos tomamos el tiempo para discutir
los motivos que nos llevan a tener más valles que picos de rendimiento. Yo creo
que es algo que no se preguntan quienes acceden a cargos de mayor jerarquía,
puesto que sólo replican las formas conocidas de organización y control. Los
capataces, incluso los de título universitario, tienen un goce en el ejercicio
de la autoridad, disfrutan del poder de mando y por lo general no admiten
cuestionamientos. Peor para todos.

La organización del trabajo es un tema complejo que no debe haber sido resuelto
en sociedades que experimentaron formas de organización socialista. Por ahora
parece que pensar por fuera del molde es sólo patrimonio de algunas tribus,
quizás posible en Islandia, o dentro de alguna simulación informática.

.. _En esta entrevista: http://www.lanacion.com.ar/1831345-el-mejor-talento-va-a-querer-trabajar-donde-se-trata-bien-a-la-gente

.. _A Place at the Foosball Table. I was a Google contract worker: http://www.geekwire.com/2013/place-foosball-table-google-contract-worker/
