:title: Trifulca digital tras un ataque terrorista
:date: 2015-01-09 10:00
:category: politica
:tags: opinion, reflexiones, politica, islam, guerra, humor, israel, judios
:author: El Diego Efe
:excerpt: Trifulca digital tras un ataque terrorista
:disqus_identifier: Trifulca digital tras un ataque terrorista

Ayer ocurrió el atentado a la sede de la revista Charlie Hebdo, que me
afectó bastante. Quizás porque me gusta el humor, y en particular el
humor satírico, y porque me resulta completamente absurdo que hayan
asesinado a alguien por unos dibujos burlones.

Estuve leyendo artículos para saber más sobre el hecho y sobre las
víctimas, y también recorrí muchos posteos de las redes sociales sobre
el tema. Me indignó particularmente `este artículo`_ que manifestaba
su oposición al slogan de solidaridad que se popularizó en estas horas
(Je suis Charlie vs Je ne suis pas Charlie). El tipo decía que
repudiaba el ataque **pero** que la revista es intolerante,
colonialista y racista, y su argumentación viraba hacia la denuncia de
las acciones terroristas de algunos estados (Francia, la OTAN, Israel,
EEUU) y de la situación opresiva que viven los musulmanes en Europa.
Para mi un repudio del asesinato hecho en estos términos resulta en
una expresión de corrección política vacía puesto que se asemeja más a
la justificación de la acción homicida.

.. figure:: https://farm8.staticflickr.com/7569/15671345523_cb872e5d64_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: multiples repercusiones tras el atentado terrorista
   :target: http://tlaxcala-int.blogspot.com.ar/2015/01/je-ne-suis-pas-charlie-yo-no-soy-charlie.html

   Ilustración del artículo al que me refiero. Me gustó este comentario en
   aquel sitio, de una tal Ana: "Estoy de acuerdo con lo dices, en
   tanto lo injusto de la situación global de los musulmanes. Sin
   embargo, podría ser que la gente sensible y crítica lee su viñeta
   así "Hay en este mundo atroz gentes capaces de asesinar a alguien y
   luego reirse porque, (los asesinados) con su mansedumbre y su
   confianza en la humanidad, interpusieron entre ellos y los
   proyectiles tan solo el texto de su fé" POdría ser que este señor
   caricaturizara al asesino y no a la víctima. Es humor inteligente
   que muchos malinterpretan. no?"

Frente a la ignorancia de los contenidos de la revista caben dos
escenarios de análisis. Uno es suponer que efectivamente la revista es
tal como la describe este crítico. El otro es darle crédito a otros
artículos de la web que afirman que Charlie Hebdo hace humor con el
fundamentalismo en todas sus formas, burlándose no solamente de los
fanáticos islámicos sino de cristianos, judíos, políticos franceses,
etc. La ultima y preferible alternativa es aprender francés, pero no
tengo tiempo porque estoy aprendiendo Clojure y Python.

El segundo caso es muy fácil de analizar. Una revista de contenidos
satíricos que polemiza con todo el mundo no sólo merece una expresión
de solidaridad mayúscula ante este acto de horror sino que debería ser
una experiencia replicada por todos lados. Apreciaría mucho a sus
autores. La crítica aguzada y feroz nos saca del letargo de la
aceptación pasiva de nuestra realidad, puede descubrirnos nuestros
fascismos ocultos, movilizarnos el cerebro y ponernos a pensar. O
puede no provocarnos más que ira y el deseo de que nunca más nos
crucemos con un material así. En cualquier caso Je suis Charlie Hebdo.

.. figure:: https://farm8.staticflickr.com/7509/15668803754_89d49367cd_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: charlie contra la trinidad
   :target: https://farm8.staticflickr.com/7509/15668803754_b37aa598f9_o.jpg

   Dibujos estigmatizantes de los musulmanes. ¡Qué raro dibujaron al Profeta!

El primer escenario parece más difícil. Supongamos una revista que
estigmatiza a un grupo nacional (los "bolitas", los kurdos, etc) o
religioso (los musulmanes, yazidíes, seguidores de la diosa Kali), a
un periódico que una y otra vez apunta sus dardos contra un sector de
la sociedad por algún rasgo ideológico (comunistas, liberales,
partidarios de Kim Jong-un), por una condición social (obreros,
ricachones, traidores de clase, etc), por un gusto estético o sexual
(escuchadores de cumbia, adoradores de transgéneros, practicantes de
la homosexualidad). Algunos de estos grupos sufren condiciones de vida
deplorables, violencia, alienación, y ven cómo se degradan
permanentemente sus posibilidades de seguir existiendo, todo lo cual
es promovido también (pero no exclusivamente) por este pasquín. ¿Qué
hacemos con los efectos que puede causar la propagación de ideas
retrógradas, como el ataque a todas estas minorías o grupos de riesgo
que sufren la violencia estatal y privada permanentemente? Mi posición
es que sólo si hay un abierto llamado a la eliminación del otro es
posible pensar en la censura, y esto como último recurso, recién
cuando el peligro no puede ser atemperado por algún tipo de protección
más efectiva, como la educación de la población, el apoyo colectivo
(económico, de organizaciones sociales, la promoción de prensa
realmente antifascista), y todo aquello que haga que las publicaciones
racistas caigan en el olvido por el rechazo colectivo y la falta de
enraizamiento de sus ideas en la sociedad.

Reitero lo que dije en las redes sociales, si un tipo dice
barbaridades en los medios a su alcance (por ejemplo Barone en 6,7,8)
y un asesino lo ultima a sangre fría, yo no tengo drama en salir con
un cartel que diga "Yo soy Barone" (quizás la letra me sale medio
despareja al escribir, pero soy consciente de que el acto trasciende
las miserias de Barone). El mensaje que pretendería transmitir es que
hay un límite en la acción frente a quien ataca al débil o dice cosas
que perturban el bienestar de una minoría (o mayoría). Hay mucho para
hacer antes de que la opción sea el asesinato. Desde este importante
blog le decimos que no a la pena de muerte. Es en ese momento, y no
antes, en que el cartel "Je suis Charlie" y "Yo soy Barone" cobra
sentido. No hace falta allí marcar la diferencia con la ideología de
Charlie o de Barone. Si matan a uno u otro es como si me mataran a mi;
en otro momento (¿mañana?) discutimos si Charlie y Barone se merecían
ese destino. Mientras Charlie y Barone sigan vivos los voy a poder
combatir con las armas aceptables.

.. figure:: https://farm9.staticflickr.com/8683/15668800354_cb6c5e18dc_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: barragán y compañía
   :target: https://farm9.staticflickr.com/8683/15668800354_9f640a9e27_o.jpg

   Uf, espero que no maten a ninguno.

En las redes sociales un contacto (¿me?) provoca así: ¿y si el
asesinado fuese el editor de una revista nazi en la Alemania de 1930?
Es difícil pensar la cotidianidad de la Alemania Nazi viviendo una
democracia burguesa, como las de Argentina o Europa, incluidas todas
sus violencias simbólicas y palpables contra sectores de su población
y contra los habitantes de otros países. Puedo contestar que si un
comando mata al editor de algún periódico actual que agita violencia
contra musulmanes fundamentalistas, si algún militante oficialista lo
mata a Magnetto, u otra clase de loco asesina a Insfrán, a Capitanich,
a Aníbal Fernández o a Cristina Kirchner, todas personas a las que
detesto profundamente, es mi deber salir con un cartel que diga "Yo
soy un musulmán fundamentalista", "Yo soy Cristina" o "Yo soy Barone"
(Alah no permita esto último). Mientras eso no suceda voy a seguir
pensando y diciendo que todos esos son asesinos, corruptos, ladrones,
mentirosos, etc.

.. figure:: https://farm8.staticflickr.com/7546/16103688458_f20d0f94d3_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 50%
   :align: center
   :alt: propaganda nazi
   :target: https://farm8.staticflickr.com/7546/16103688458_f20d0f94d3_o.jpg

   "Quién es el culpable de la guerra!"

Por otra parte, no es difícil advertir que existen diferencias
visibles en cuanto a responsabilidad por los males del mundo entre los
asesinos que cultivan la ideología de la homogeneización religiosa,
los ejecutores de políticas públicas (que matan de modos más
indirectos, salvo Francis Underwood en House of Cards), los soldados
de la prensa oficialista y los humoristas gráficos. Estos últimos
vienen a ser los menos responsables del estado de situación de toda
minoría o mayoría sufriente. Si estuviese de acuerdo con la violencia
revolucionaria, cosa que por momentos me resulta razonable, elegiría
mejor mis objetivos.

Nadie está obligado a salir con ningún cartel a demostrar compromisos
con valores que no los conmueven. Hay demasiados valores dando vuelta
como para tenerlos en cuenta y respetarlos a todos. Quizás convenga
obviar lo dicho hasta ahora y centrar las expectativas en que las
expresiones públicas sean honestas y sin ocultamientos de las ideas de
las cuales parten y de los proyectos que tienen, aún cuando resulten
políticamente incorrectxs. Desde mi punto de vista muchos militantes
de izquierda, no sólo los que interactúan conmigo, dividen el mundo
entre opresores y oprimidos justificando cualquier acción de quienes
consideren oprimidos (o callan sobre esto, que para el caso es lo
mismo), y con este modelo creen que entienden una realidad compleja
cuando en realidad la aplanan. Es un trabajo arduo decir lo que uno
piensa, porque requiere indagar en nuestros subconscientes y en
nuestras alineaciones ideológicas, que quizás sí tienen intenciones de
hacer volar por los aires algún objetivo humanoide. Yo todavía tengo
cuentas pendientes con este último punto, así que no estoy en
condiciones de exigírselo a nadie. Por el momento me voy a practicar
mi devoción `pastafari`_, el Monstruo del Espagueti Volador que creó
realmente el mundo es mucho más copado que las ideas profanas de Alah,
Yahve y Lenin juntos, y encima me reclama que le prepare unas
albóndigas para el servicio de esta noche. Tal vez mañana continúe...

.. _este artículo: http://tlaxcala-int.blogspot.com.ar/2015/01/je-ne-suis-pas-charlie-yo-no-soy-charlie.html

.. _pastafari: http://es.wikipedia.org/wiki/Pastafarismo
