Getting Things Done (Part II)
#############################

:date: 2016-01-01 11:00
:modified: 2020-11-23 18:00
:category: blog
:tags: gtd, productividad
:author: El Diego Efe
:excerpt: Getting Things Done (Part II)
:disqus_identifier: Getting Things Done (Part II)

Serie de artículos sobre Getting Things Done:

- `Parte 1`_
- Parte 2: este artículo.
- `Parte 3`_

.. _Parte 1: |filename|/2016-01-01-gtd-part1.rst
.. _Parte 3: |filename|/2016-01-01-gtd-part3.rst

------------------------------------------------

Chapter 4. Getting Started: Setting Up the Time, Space, and Tools.
------------------------------------------------------------------

Habla de las herramientas (espacio de trabajo, agendas, listas, etc),
qué características debe tener el sistema de archivo, etc. Todo apunta
a facilitar las tareas para no evitarlas: archivar adecuadamente todo,
tirar lo que no sirva cada tanto, etc, para permitirnos que con todo
este trabajo nuestra mente se deshaga de los "open loops".

Chapter 5. Collection: Corralling Your "Stuff".
-----------------------------------------------

Describe la metodología para hacer un listado de las cosas pendientes,
lo que incluye el ordenamiento del espacio fijo y la utilización de
una bandeja ("ins") donde guardar todo lo que debe ser procesado.

Chapter 6. Processing: Getting "In" to Empty.
---------------------------------------------

Instrucciones para procesar la información de las tareas pendientes
proveniente del capítulo anterior. Procesar la pila elemento a
elemento (y la pila completa). No ordenar la pila antes de procesarla,
y hacerlo en orden, aunque las jerarquías de lo procesado no tenga
relación (cosas importantes y de poca monta, todas mezcladas). Decidir
qué acción tomar con cada cosa. Si no se pueden tomar acciones ver si
se puede tirar. Otra opción es incubar el item: 1) haciendo una lista
de cosas "para algún día en el futuro" o 2) incorporándolo a un
archivo tikler (estimulador) o 3) archivándolo adecuadamente como
referencia para proyectos futuros. Si se pueden tomar acciones hay que
decidir cuáles son los próximos pasos a realizar. Aquí también se
proponen alternativas: 1) hacerlo inmediatamente si la acción toma
menos de 2 minutos, 2) delegarlo si no somos la persona adecuada para
hacerlo, 3) diferirlo, pero manteniéndolo dentro de nuestro sistema de
organización.

Chapter 7. Organizing: Setting Up the Right Buckets.
----------------------------------------------------

Hay que considerar siete partes distintas del sistema organizativo,
que se deben tratar diferente:

- Lista de proyectos: contiene todos (personales y profesionales) pero
  no es una lista de "próximas acciones".
- Material soporte (de los proyectos): son recursos para apoyar las
  acciones e ideas. Tampoco se debe usar como recordatorio.
- Calendared actions and information: para colocar información
  específica de un día. Citas, cumpleaños, disparadores para algún
  proyecto, eventos regulares, o cualquier cosa sobre la cual
  necesitamos actuar o decidir más adelante (¿es decir que hay ciertos
  cumpleaños que no deberán incluirse aca, los de personas que no son
  necesariamente cercanas?)
- "Next Actions" lists.
- A "Waiting For" list.
- Material de referencia.
- Lista "Someday/Maybe": libros a leer, viajes deseados, talentos a
  desarrollar, proyectos futuros. ¿Que me gustaria hacer en el futuro
  si tuviese tiempo y dinero?

Cada categoría representa un compromiso, cada uno de distinto tipo,
con nosotros mismos. Por ejemplo: un proyecto sobre el cual no se hará
nada próximamente debe ir en la lista de "algún día/quizás", así uno
puede relacionarse con su lista de proyectos actuales con el enfoque y
rigurosidad requeridas.

Entre las categorías de acción, la más relevante para mi es la de
llevar una lista de cosas para leer/revisar, y no tanto las listas de
llamados, cosas para hacer en casa, o al salir en auto, agendas, etc.

Chapter 8. Reviewing: Keeping Your System Functional.
-----------------------------------------------------

Hay que mantener el sistema actualizado para que efectivamente nuestra
mente pueda dedicarse al pensamiento más profundo y creativo.

Primero hay que revisar la agenda que determina las acciones que deben
cumplirse de acuerdo con alguna programación que no se puede evitar (y
si tenemos, también del tickler file, que es diario).

Luego hay que mirar la lista de acciones que podemos hacer de acuerdo
al contexto en el que nos encontramos.

La revisión semanal (weekly review) nos permite volver a volcar al
sistema todo lo que nos está dando vuelta en la cabeza, es el momento
de la organización total que atraviesa las 5 etapas ya discutidas:
recolección, procesamiento, organización y revisión (¡dice 5 pero
señala 4!). Para ello: poner todos los papelitos y cosas que juntamos
en la semana dentro del In Basket para procesarlo; revisar las notas
que tomamos, las entradas del diario personal, etc; elaborar las
próximas acciones, archivar el material de estudio, actualizar la
lista de "somedays", etc; tirar todo lo que no se necesite; revisar el
calendario pasado por cosas que hayan quedado pendientes y el
calendario para las cosas que estén programadas próximamente; limpiar
la cabeza poniendo todo por escrito; revisar los proyectos; ...

Si vivimos con un cronograma estándar, conviene hacer la revisión el
viernes, cuando está fresca la memoria de la semana, aún se puede
hacer algún ajuste ese mismo día y así llegar al fin de semana para
descansar sin cosas pendientes en la cabeza.

Todo esto debería servir para que de vez en cuando nos sentemos a
pensar en nuestra vida (a vuelo de águila), viendo con mayor perspectiva
qué es lo que hacemos, si nos hace felices o si pretendemos algún
cambio. Cada cierto tiempo (con una frecuencia que nos venga bien)
debemos planificar a un nivel más alto que lo cotidiano.

Chapter 9. Doing: Making the Best Action Choices.
-------------------------------------------------

Hay tres marcos de prioridades para ayudar a decidir las acciones:

+ El modelo de cuatro criterios para elegir acciones en el momento
  
  1. Contexto
  2. Tiempo disponible
  3. Energía disponible. "One of the best ways to increase your energy is to
     close some of your loops. So always be sure to have some easy loops to
     close, right at hand".
  4. Prioridad

En general uno no tiene tiempo ni ganas para decidir las acciones en
el momento, por lo que deben estar pensadas desde antes, y asignadas
de modo tal que podamos realizarlas cuando tengamos tiempo/energía y/o
estemos en el lugar adecuado.

Al final del día, para sentirnos bien con lo que no hicimos, debimos
haber tomado decisiones concientes acerca de nuestras
responsabilidades, objetivos y valores. Este proceso incluye
interrelaciones complejas con los objetivos, valores y directivas de
tu organización, y con otras personas significativas de tu vida.

+ El modelo triple para evaluar el trabajo diario

  1. Hacer trabajo predefinido
  2. Trabajar en lo que surge
  3. Definir tu trabajo

Hay que evitar caer en dedicar el tiempo a resolver lo que surge.
Mejor es planificar y avanzar o concluir los "lazos abiertos" que
tenemos pendientes. Por eso, siempre es una tarea útil procesar y
revisar la lista de cosas pendientes, y saber que es lo que NO estamos
haciendo. De todos modos, no se puede evitar la realidad, hay que
incorporar lo que surge, pero no utilizar eso como pretexto absoluto
para no avanzar en el trabajo predefinido.

+ El modelo de seis niveles para revisar tu propio trabajo

Los seis niveles ya se comentaron en un capítulo previo, con la
analogía de las alturas. Se me ocurre que el proceso de abordar estos
6 niveles no es lineal sino que requiere un ida y vuelta. El autor
propone ir de abajo (desde la pista) hacia arriba (los 50.000 pies de
altura). Pero es bastante evidente que sería enriquecedor repensar los
niveles más cercanos luego de haber reflexionado sobre los elementos
de largo plazo. Los niveles son los siguientes:

1. **50.000 pies y más**. El propósito de la vida. Junto con los siguientes dos
   niveles tiene más que ver con definir los valores y visualizar lo que uno
   quiere para su futuro. Estos niveles son menos propensos a la
   planificación, pero tras su análisis se pueden disparar ideas para
   cuestiones más cotidianas. A partir de aquí cabe preguntarse cosas como:
   "¿cuáles son los objetivos de largo plazo en mi organización (o los míos
   propios), y qué proyectos necesito llevar a cabo relacionados con ellos
   para cumplir con mis responsabilidades?, ¿qué otras cosas significativas
   suceden que pueden afectar mis opciones actuales?"

2. **40.000 pies**: visión de 3 a 5 años.

3. **30.000 pies**: objetivos de 1 a 2 años.

4. **20.000 pies**: áreas de responsabilidad, relacionadas con el trabajo actual
   y los roles que elegimos fuera de él (familia, comunidad, y otros
   compromisos con nosotros mismos). Recomienda iniciar y mantener una lista
   de "áreas de interés", separando lo personal de lo profesional. De esta
   lista (que es una versión refinada y más abstracta de las triggered lists
   citadas antes) pueden surgir los nuevos proyectos.

5. **10.000 pies**: proyectos actuales: finalizar de escribir la lista de
   proyectos. Esto nos va a permitir identificar más acciones pendientes.

6. **pista (de aterrizaje)**: acciones en curso. Identificar todas las tareas
   pendientes (esto ya es bastante trabajo). Si son menos de 50, hay que
   desconfiar, se nos están pasando cosas. Sugiere (releer e) implementar lo
   propuesto entre los capítulos 4 y 6.

La recomendación es empezar desde el nivel más bajo, con lo que sucede
en el mundo real a nuestro alrededor. Nos sirve para sacarnos de
encima los pesos psíquicos que acarreamos (que quizás nos nublan el
pensamiento), facilitándonos que después nos centremos en las visiones
más elusivas y significativas. Para mi, además, empezar por los
objetivos de largo plazo es como muy fantasioso, me parece razonable
lo que dice en cuanto a que al ordenar nuestro "ahora" ganamos
libertad y recursos para pensar el futuro.

Chapter 10. Getting Projects Under Control.
-------------------------------------------

Contiene comentarios sobre herramientas cotidianas para facilitar la
organización. Son muy básicas: tener siempre a mano papel y birome, o
montar un pizarrón blanco, etc. Como escribir permite tener más
atención sobre un tema durante más tiempo (que el solo acto de
pensar), conviene hacer todo para que esto suceda (incluso, por
ejemplo, comprar lapiceras que nos resulte placentero usar, como
gancho para escribir). Si usamos una computadora hay que desarrollar
habiliades de tipeo (ja, y agregaría: aprender a usar Emacs).

A menudo un proyecto emerge cuando uno junta suficientes datos, notas
y material diverso, por lo cual es razonable crear carpetas con
tópicos tan pronto tengamos algo para poner en ellas. Es decir, no
esperar a tener bien delineada las ideas, sino hacerlo mucho antes
(aunque dice que hay que definir "próximas acciones").

Dice algo interesante respecto del brainstorming: no necesitamos
guardar esa tormenta de ideas del modo en que la fuimos plasmando,
lo crítico es guardar las conclusiones que desarrollamos a partir de
esa acción cruda.

