Getting Things Done (Part III)
##############################

:date: 2016-01-01 12:00
:modified: 2020-11-24 18:00
:category: blog
:tags: gtd, productividad
:author: El Diego Efe
:excerpt: Getting Things Done (Part III)
:disqus_identifier: Getting Things Done (Part III)

Serie de artículos sobre Getting Things Done:

- `Parte 1`_
- `Parte 2`_ 
- Parte 3: este artículo.

.. _Parte 1: |filename|/2016-01-01-gtd-part1.rst
.. _Parte 2: |filename|/2016-01-01-gtd-part2.rst

------------------------------------------------

Chapter 11.  The Power of the Collection Habit.
-----------------------------------------------

Una fuente de malestar en nuestra vida es fallar en los compromisos,
incluso en los que convenimos con nosotros mismos. Por tanto hay que
cumplir con ellos, evitarlos (aprender a decir que no) o renegociar
los mismos. Saber todo lo que tenemos pendiente nos ayuda a decidir si
podemos o no tomar nuevos compromisos.

Debe haber un excelente sistema de recolección de información, ya sea
en organizaciones, entre parejas, etc. De esta manera nos aseguramos
de saber lo que estamos y lo que no estamos haciendo, y esto nos
descarga la psiquis de nuestros compromisos no cumplidos. De este
modo, por ejemplo, evitamos que nuestro subconciente (que iguala todas
las tareas, sin jerarquizar por importancia) nos culpabilice por no
ordenar/limpiar el garage (con la misma intensidad que si en el laburo
evitamos avanzar en una tarea de máxima importancia), en tanto nuestro
sistema de gestión tiene ingresado el dato y esa tarea forma parte de
la lista "someday", así nuestro subconciente puede decir, cuando
pasamos por ese mismo garage desordenado: "esta tarea está agendada
pero no para ser realizada esta semana", y pasamos a otro pensamiento
(ja).

Chapter 12.  The Power of the Next-Action Decision.
---------------------------------------------------

Ningún encuentro o discusión debería concluir sin determinar
claramente si se requiere alguna acción, y en caso afirmativo
identificarla y decidir quién tiene responsabilidad por ella.

Determinar la próxima acción física que permita adelantar algún
proyecto incrementa la productividad y la paz mental. Tener pensado de
antemano qué cosas tenemos por hacer vuelve posible que cuando
tengamos algún tiempo disponible efectivamente hagamos algo
productivo. De no hacer este trabajo previo (de pensar las próximas
acciones), si llega un momento libre en que tenemos energía, no
hacemos nada porque no tenemos ganas de pensar en todos los proyectos
pendientes para decidir qué hacer en el momento.

Definir en qué consisten las acciones reales que podemos llevar a
cabo, en el más básico nivel, y organizar recordatorios confiables,
son llaves maestras para incrementar la productividad.

¿Quiénes son los que no pierden el tiempo? Generalmente el zoquete
insensible que sencillamente toma algo y comienza a trabajar avanzando
pesadamente, inconsciente de todas las cosas que podrían salir mal.

Hay una gran diferencia entre tomar decisiones a tiempo y tomarlas
sobre la hora. La forma más eficiente de hacer avanzar las cosas no es
demorar las decisiones sobre las acciones a tomar hasta que sea
necesario apagar el incendio. Es mejor decidir las próximas acciones
de los proyectos tan pronto como aparezcan en la pantalla del radar
para luego agruparlas eficientemente en categorías de acciones que se
realizan en ciertos contextos uniformes.

La pregunta "¿cuál es la próxima acción?" fuerza la claridad, la
responsabilidad, la productividad y el "empoderamiento". Respecto de
ésto último: las personas realizan tareas permanentemente, pero
generalmente cuando están obligadas por ellas mismas o por otros. De
este modo no perciben ninguna sensación de triunfo, o de permanecer en
control, o de cooperación entre sí y con el mundo. Hacer que las cosas
marchen de acuerdo a la propia voluntad, antes de ser forzado por
voluntades externas y estrés interno, construyen firmes cimientos de
auto valoración.

*Mis apuntes*: el autor es un poco optimista con las expectativas que tiene tras
adoptar su metodología. Pareciera que uno va a cumplir las "próximas acciones"
por sólo estar identificadas. Yo creo que es un buen paso y que probablemente
ayude, pero hay muchas acciones que uno se resiste a llevar adelante, y a las
que trata de posponer con mucha fuerza de voluntad (jaja).

Chapter 13.  The Power of Outcome Focusing.
-------------------------------------------

Falta completar.

Conclusion
----------

Falta completar.
