Ciencia y realidad
##################

:date: 2017-05-01 10:30
:category: blog
:tags: epistemologia, ciencia, filosofia
:author: El Diego Efe
:excerpt: Ciencia y realidad
:disqus_identifier: ciencia y realidad
:status: draft

Los docentes y científicos que conozco asumen la existencia de una realidad
física objetiva, independiente de los seres humanos, de nuestras percepciones y
de nuestros sentidos. La mayoría, sino todos, son realistas duros, creen que el
universo es tal cual lo registramos con nuestros equipos. Los instrumentos que
sensan el mundo que nos rodea muestran píxeles y lineas que se dibujan en un
monitor o números en un panel digital, a través de los cuales vemos proteinas
cambiando de forma, iones que se desplazan a través de una membrana de
permeabilidad selectiva, impulsos nerviosos que llegan a células que responden
contrayéndose. Entrenados en la interpretación de estas observaciones
indirectas, tercerizadas mediante máquinas, de las cuales son testigos una y
otra vez, desarrollan una familiaridad con las teorías que describen los
fenómenos asociados con sus percepciones hasta generar la certeza de que
comprenden una parte y acechan sobre lo que falta desentrañar. En lo que Kuhn
llamaría un período de ciencia normal los investigadores desarrollan
progresivamente el conocimiento de su campo, mediante teorías y experimentos
cada vez más explicativos. No parecen ser instrumentalistas que creen que su
representación de la realidad funciona, sino que creen reconocer la realidad
misma, palpan la correspondencia entre sus afirmaciones y la estructura de lo
que investigan.

Los experimentos se diseñan para obtener información útil sobre un proceso. Para
ello se establecen condiciones de manera que la variación controlada de un solo
parámetro sea el que provoca los cambios que se pueden registrar con los
instrumentos de medición. Por ejemplo, se registra la diferencia de potencial
entre el interior y el exterior de una célula inmersa en una solución que la
mantiene con vida, pero siempre con la misma concentración circundante de
ácidos, sustancias nutritivas como la glucosa, aniones y cationes, etc. Gracias
a la alteración selectiva de una sola variable durante un experimento se puede
investigar, por ejemplo, cómo responde el potencial eléctrico del interior
celular a cambios en la temperatura, sabiendo que el resto de las condiciones
permanecen constantes. La información obtenida se analiza en busca de relaciones
entre la variable testeada y distintos parámetros del registro, con el propósito
de encontrar correlaciones y causalidades. También se realizan experimentos para
ver el mismo fenómeno con diferentes técnicas, lo cual puede ofrecer información
nueva. Si el planteo de un experimento fuera caótico, o si estuviese diseñado
inadecuadamente, los resultados no permitirían concluir nada.

De acuerdo a lo que se investiga, la realidad puede describirse con esquemas,
ecuaciones, modelos, analogías, fotografías, registros temporales de la
evolución de distintas variables, reglas, tablas de probabilidades, etc.

Si un fenómeno ocurre tiene una o varias causas y distintos efectos, y no tiene
mucho sentido realizar suposiciones que resulten irracionales a la luz de
nuestros saberes actuales. Esto es así porque se pretende eficiencia en el
proceso de develar lo desconocido. Hay un marco teórico a la luz del cual se
interpretan los resultados. Si hay que describir cómo se limita la cantidad de
iones de calcio que ingresan a la célula cardíaca cuando llega un impulso
nervioso, una explicación relacionada con las fuerzas sutiles del lado oscuro o
con la memoria cuántica de la flecha del tiempo sería impublicable, salvo en
revistas de ficción o en publicaciones de dudosa calidad científica. Se supone
también que la naturaleza funciona con regularidad, es decir que –por ejemplo–
un canal de calcio en la membrana celular siempre se comporta de la misma manera
frente a condiciones semejantes. Además, hay ciertas limitaciones en cuanto a
las variables a las cuales puede atribuirse participación en el fenómeno, de
acuerdo al conocimiento actual.

No hay en este esquema de trabajo lugar para afirmaciones relativistas extremas,
tales como que es válida cualquier interpretación laxa de los resultados
obtenidos. Primero por la suposición realista de que la naturaleza funciona de
alguna forma coherente y regular (incluyendo los fenómenos probabilísticos y
caóticos que también presentan rasgos de coherencia y regularidad), y segundo
por la evaluación a la que es sometida la investigación y de la cual depende su
aceptación y propagación. Si bien los científicos aceptan que las teorías tienen
diverso grado de aproximación a la realidad, que lo establecido actualmente está
sometido a cambios, y que sus modelos descriptivos o explicativos pueden
eventualmente mejorarse, no advierten de estas salvedades en las conversaciones
cotidianas.

Los jueces de esta verdad son los pares, principalmente los revisores de los
artículos que aparecen en las revistas especializadas y también los evaluadores
en las instituciones que otorgan el presupuesto para continuar las
investigaciones. Frecuentemente cuando un artículo es rechazado o cuando se
pierde un subsidio los autores dudan sobre la imparcialidad o la pericia de los
evaluadores antes que de la debilidad de los propios argumentos. No voy a
desarrollar estos aspectos sociológicos de la investigación científica, aunque
me resultan muy interesantes y explicativos de la actividad.

Queda así planteado un escenario, el de la creación de conocimiento científico.
Ya veremos cómo sigue la obra.
