Ciencia con problemas capitales
###############################

:date: 2017-02-17 10:00
:category: blog
:tags: ciencia, politica
:author: El Diego Efe
:excerpt: Ciencia con problemas capitales
:disqus_identifier: Ciencia con problemas capitales

Sigue el conflicto en Argentina por las políticas científicas del nuevo gobierno
y el viejo ministro. Al recorte en el número de ingresantes al Conicet se suman
disposiciones que perjudican a quienes no pueden enmarcar sus proyectos de
investigación dentro de las ciencias aplicadas que produzcan un beneficio social
tangible. Desde arriba, los cabezones tiraron los dados, y salieron
seleccionadas estas seis areas: 1) agroindustria, 2) industria, 3) energía, 4)
ambiente y desarrollo sustentable, 5) desarrollo social y 6) salud
(¡probablemente en ese orden!).

Un ser humano con trazas de inteligencia y un enorme deseo por el bienestar
progresivo del país (¿un kirchnerista promedio? ¿un lector por partes iguales de
clarin, página y la nación? ¿un macrista promedio?) podría alegrarse por la
noticia: pronto las industrias del campo y la ciudad encontrarían mejores modos
de producción, la energía se abarataría para todos, el ambiente (luego de
utilizarlo para producir todas las porquerías que fabricamos socialmente) sería
más natural que la naturaleza y por supuesto acabaríamos con la miseria y la
enfermedad, con una eficiencia casi al nivel de las promesas homónimas en los
discursos electorales.

Un ser un poco menos aletargado intelectualmente podría intuir que lo están
esquilmando, porque lo que realmente buscan son soluciones a los problemas que
fabrica el Capital, encadenadamente: 1) ¿cómo producir más kilos de carne por
hectárea, ignorando los efectos sobre el medioambiente y la salud? 2) ¿cómo
curar las enfermedades que produce en la población la implantación de sistemas
productores de carne (optimizados en el problema anterior)? 3) ¿cómo lograr que
un porcentaje ínfimo de las ganancias que producen las agroindustrias y las
farmacéuticas se dirija a la construcción de chozas en el conurbano repleto de
campesinos expulsados de sus tierras? 4) ¿cómo abaratarle la energía a las Lomas
Negras del ladrillos de adobe antivinchucas para poblaciones en situación de
haber ganado una década? Estas son las preguntas que trazaron los "ejes para la
innovación de la Argentina Potencia", porque las biromes que escriben los
proyectos de Argentina Innovadora pertenecen a los burócratas de las clases
dominantes, y no a los giles (el Pueblo, nosotros, los herederos del trabajo
asalariado, o lo que vaya uno a saber que somos colectivamente).


.. image:: https://c1.staticflickr.com/3/2604/32887539292_d307a34290_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 70%
   :align: center
   :alt: einstein
   :target: https://c1.staticflickr.com/3/2604/32887539292_d307a34290_b.jpg

El caso de la salud es extraordinario. Nos enferman con la comida producida
industrialmente; nos arruinan la cabeza en todos los ámbitos: aguantaderos
escolares, medios de estupidización, púlpitos de toda laya; nos exprimen sin
látigo pero con una diversidad de violencias: trabajos aburridos, repetitivos,
secabochas, de horarios extenuantes, de salarios insuficientes, con contratos a
punto de caer, en espacios sin luz natural, físicamente incómodos, sin aire
fresco, en procesos irracionales, sin descanso suficiente, etc; nos arruinan con
una educación de cuarta y nos limitan la búsqueda de sentido para nuestras
vidas; y luego de todo eso, les piden a los investigadores que hagan ciencia
aplicada y nos curen, porque si el rebaño flaquea demasiado, ¿quién va a
producir? ¿quién va a consumir?

La ciencia y la razón son indispensables para cambiar nuestras formas de vida
tan tercercapitalistamente exitosas. Pero no son suficientes, y en general
producen resultados que estabilizan la explotación del Todo. Así que yo estoy
con los reclamos de los científicos, pero cuando terminen de ganar la lucha, de
empatarla o de perderla, también estará bueno sentarnos a charlar para ver a
quién le sirve lo que hacen, cómo lo hacen, con quiénes, y qué podrían hacer
para cambiarlo.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/3/2705/32916972501_cbd9b9c2bb_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: destroying earth
   :target: https://c1.staticflickr.com/3/2705/32916972501_cbd9b9c2bb_b.jpg


