La inutilidad de la ciencia
###########################

:date: 2017-01-11 10:00
:category: blog
:tags: ciencia, opinion, politica, reflexiones, trabajadores
:author: El Diego Efe
:excerpt: La inutilidad de la ciencia
:disqus_identifier: la inutilidad de la ciencia

Hace poco, en Argentina, tras el intento por parte del oficialismo de limitar el
cupo de ingreso a la carrera científica y los recortes presupuestarios en ese
area, los investigadores fueron atacados desde notas periodísticas y redes
sociales por dedicarse a temas sin interés (en particular los referidos a
las ciencias sociales). También ocurrió una reacción de defensa acerca de la
importancia de estudiar científicamente todo tipo de cosas. La pobreza de
argumentación no se limitó a ningún bando.

El "ciudadano con sentido común" se mostró preocupado porque los impuestos que
evade) se orientan al estudio de materias aparentemente inútiles. Este
estereotipo notoriamente caricaturizado se aplica a una franja significativa de
la población, no sin certidumbre. Es gente muy pragmática que condena el estudio
de los cánticos retrógrados de las hinchadas de fútbol porque piensa que dedicar
tiempo a indagar en esos menesteres es tan inutil como investigar sobre bichos
que se extinguieron hace cientos de décadas o tratar de comprender los métodos
de construcción de los mayas, que hacían pirámides mucho más bajitas que las
diseñables con una app de iOS o de Android. En resumen, denostan areas del saber
por su inutilidad. Digo, por su inutilidad para analizar, comprender, imaginar y
todos aquellos verbos que tengan alguna relación con el uso del *celebro*. Su
juicio tiene un horizonte muy cercano, una geografía rectangular, un pulso
musical cercano al vanguardismo de Palito Ortega.

Extrañamente muchos `defensores de la ciencia`_ esgrimen el mismo argumento
utilitarista en un grado apenas más diluido, apostando a que eventualmente, en
el futuro, las investigaciones que carecen de aplicabilidad encuentren un uso
posterior. Parecen creer, en contra de toda evidencia, que los miembros del
Congreso y los funcionarios gubernamentales prestan atención a la sociología, la
historia, la ecología y la matemática para elaborar proyectos y tomar
decisiones. Les recuerdo que el Ministro de Medio Ambiente es el Rabino Bergman
y el de Ciencia y Tecnología es Barañao, si alguno de los cargos estuviese en
manos de `Wonder Goldman`_ por lo menos tendríamos alguna chance. Para salvar el
mundo hay que dejar a los científicos entretenidos en sus pasatiempos, porque a
pesar de navegar en conocimientos de ultramar, orientan sus carabelas
considerando al océano un plano alrededor del cual gira el universo.

.. _Wonder Goldman: https://www.youtube.com/watch?v=ygKW5sWtF5c
.. _defensores de la ciencia: http://www.lavaca.org/notas/lo-que-dejo-el-debate-por-el-rol-del-conicet-para-que-sirve-financiar-investigaciones-en-ciencias-sociales/

Yo creo que el saber es valioso a pesar de que sea económicamente inutil,
incluso si continúa siendo un conocimiento impráctico para la vida aún dentro de
un plazo de mil años. Desconozco si el placer de indagar en la historia del
número cero e inutilidades semejantes está codificado en nuestro ADN o es el
resultado de algún mecanismo evolutivo o está implantado por algún software del
superyó que gobierna subrepticiamente nuestra conducta (¡habría que investigar
esto!) pero es un hecho que un sector de la población (no necesariamente la
intersección con los integrantes del Conicet) disfruta de saber sobre cosas
tangibles e intangibles de sus universos de interés, a los cuales me gusta
definir por extensión: los enigmas relacionados con el origen del universo, la
heráldica vikinga, el rol de los personajes secundarios en las películas de
David Lynch, el funcionamiento del aparato fonador del canario doméstico.

Por otra parte, hay gente que valora la calidad de los saberes y por tal motivo
otorga a la ciencia un respeto muchas veces inmerecido, tema que dejo para otro
artículo declamatorio (y difamatorio) del sistema científico.

Los que piensan con poca profundidad los problemas que nos aquejan suponen que
hay que investigar para alcanzar mayor independencia económica, desarrollo
industrial, mejores índices económicos, posiciones de vanguardia en el concierto
internacional (¿?). Yo, que también pienso con bastante poca profundidad, cuento
con evidencia para mostrar que sí tenemos conocimientos suficientes para vivir
bien, sin pobrezas materiales graves, sin desigualdad y sin dependencia
económica. No me refiero al estándar de vida a que aspira la sociedad de
consumo, este también es un conocimiento que tenemos: 5 o 10 mil millones de
personas no deberían tratan de emular el nivel de consumo de Mariana Nannis.
Entonces, vivimos mal por razones políticas, no epistemológicas. "El
conocimiento está", diría el Bambino Marx.

De hecho, sufrimos las consecuencias de apostar ciegamente a la ciencia y sus
aplicaciones tecnológicas de vanguardia. Veneramos las tecnociencias creadas a
imagen y semejanza de científicos mitológicamente bienhechores, apóstoles
desinteresados del bondadoso saber superior que es del Conicet, de los
científicos y de la Industria Nacional en su Agnosticícima Trinidad (del INTI,
las universidades y todas las demás instituciones no hablemos, porque los
científicos que importan son los del Conichet), saberes que nos fueran
entregados para la felicidad del pueblo y la grandeza de los capitales
nacionales. El éxito del sistema científico, tal como existe hoy, impulsa y es
impulsado por la lógica del capital. Por ejemplo, la clonación empieza a
presentarse como la solución frente a la extinción de numerosas especies. ¿Acaso
la proliferación de los desiertos verdes a la Monsanto, que los científicos
contribuyeron a crear, no son responsables de la pérdida de biodiversidad? ¿Qué
dicen los defensores de la ciencia? ¿Cuándo tendremos una discusión pública
profunda en la cual no predominen los miopes aplanadores ni los mitómanos de la
bondad infinita?

Empeorar el sistema científico es seguir defendiéndolo tal como lo conocemos, al
igual que defender la escuela pública en la forma degradada en la que hoy se
encuentra. Yo no confío en los conocimientos que se producen en los laboratorios
fordistas, con una organización no solamente capitalista sino anticuada, y
sometida a las presiones por justificar los fondos que se le otorgan. Imaginen a
Newton tratando de pedir un subsidio para estudiar la caida de las manzanas
rionegrinas. La producción y el uso del saber están en manos de expertos que no
cuestionan su quehacer sino que reproducen el sistema con todos sus defectos,
porque saben mucho de pocas cosas y son ignorantes de todo el resto. Juegan con
nuestras expectativas: nos prometen terminar con el hambre y acaban con plantas
y animales; desarman la piedra para que las economías regionales se desarrollen
pero devastan los suelos, los pulmones y las reservas de agua; desarrollan
fármacos que finalmente se usan para atemperar la depresión de los trabajadores
al tiempo que enriquecen a los accionistas de las farmacéuticas; etc.

Me gusta terminar mis posteos así, pum para arriba.
