La única verdad es la incertidumbre (II)
########################################

:date: 2018-07-17 10:00
:category: blog
:tags: ciencia, tecnologia, educacion
:author: El Diego Efe
:excerpt: La única verdad es la incertidumbre (II)
:disqus_identifier: la unica verdad es la incertidumbre (ii)

Esta es la continuación de `La única verdad es la incertidumbre (I)`_.

.. _La única verdad es la incertidumbre (I): |filename|/2017-09-29-la-unica-verdad-es-la-incertidumbre-01.rst

Para calificar de científico al conocimiento debe adecuarse el proceso de su
producción a normas metodológicas y reglas de razonamiento mediante los cuales
se tratan de eliminar errores, imprecisiones, opiniones infundadas, fantasías y
charlatanería en general. Establecer conocimientos sólidos y coherentes dentro
de cada disciplinas se traduce en una comprensión más ajustada a la realidad del
universo.

A pesar de la justificada racionalidad de estos procesos, la tarea es complicada
y presenta muchas dificultades. La excesiva confianza en los métodos y técnicas
nos podría encerrar en islas de parcialidad que podríamos confundir con puntos
de vista objetivos. Puede dar la erronea impresión de que el quehacer científico
permite evadir las contradicciones, o que éstas son facilmente eliminables en
base a la experimentación (cuando se trata de ciencias experimentales) y a la
contrastación entre los puntos de vista diversos de la comunidad de pares e
impares.

Sin embargo los resultados de poner a prueba una idea no siempre son fáciles de
analizar. A veces la información dice una cosa en un conjunto de experimentos y
otra al repetir los experimentos, incluso habiendo replicado con detallismo las
instrucciones provenientes de sus autores originales. Cuando los resultados se
pueden reproducir la confianza en los resultados crece, pero a veces por más que
se aseguren las mismas condiciones (dentro de ciertos parámetros de igualdad) se
obtienen resultados distintos, sin que se sepa a ciencia cierta de dónde
provienen las divergencias. ¿Hubo algún error en la concentración de una
solución? ¿Eran los reactivos de buena calidad? ¿Hubo problemas con el
instrumental de registro? ¿Estuvo la persona encargada del experimento realmente
atenta a todo lo ocurrido y pudo registrarlo todo en el cuaderno de anotaciones?
¿El tejido donde se realizó el registro se preparó sin causarle daños? Muchas
cosas pueden salir mal y por la conciencia de ello, suele destinarse mucho
tiempo a evitar errores, a ajustar los instrumentos para que su funcionamiento
sea sólido, consistente, inmune a las perturbaciones.

Cuando se obtienen resultados dispares, al utilizar las mismas herramientas o al
usar diferentes metodologías para analizar el mismo proceso, el motivo de la
disparidad puede estar en que efectivamente se estén produciendo errores
sistemáticos (que se podrán solucionar respondiendo a preguntas como las que
formulé recién) o puede ser que la evidencia sea efectivamente caótica porque el
sistema que se analiza tiene una complejidad tal que pequeñas variaciones en un
parámetro producen grandes efectos, o quizás la presencia de una variable
desconocida tiene una influencia inadvertida, o incluso puede ser que la teoría
que subyace a nuestras observaciones no nos permite valorar adecuadamente lo que
observamos. Tengamos en cuenta que lo que observamos a través de nuestras
sensaciones e instrumentos está sometido a la interpretación que hacemos de los
datos, para lo cual siempre estamos utilizando teorías, nos demos cuenta de esto
o no. Y estos no son los únicos problemas que pueden aparecer.

Un ejemplo que sepamos todos
----------------------------

Uno de los ejemplos más paradigmáticos respecto de la oposición entre ciencia y
religión tiene que ver con la discusión entre la centralidad de la Tierra y del
Sol dentro de nuestro sistema planetario. Desde el siglo IV(AEC) hasta el XVI se
mantuvo mayoritariamente aceptado el modelo geocéntrico propuesto por Ptolomeo y
Aristóteles, el cual contaba con la bendición de la Iglesia Católica y su
máquina propagandística, que incluyó la eficaz técnica persuasiva denominada
*Inquisición*. Durante el Renacimiento, Galileo construye varios de los primeros
telescopios (aunque no es su inventor) y realiza observaciones (como por ejemplo
de las lunas de Jupiter) que permiten cuestionar el modelo geocéntrico. A pesar
de que conocemos el desenlace, y sabemos que la teoría geocéntrica es
incorrecta, se puede utilizar este ejemplo para mostrar que las observaciones de
Galileo y de sus oponentes no eran necesariamente evidentes, obvias y fáciles de
aceptar. La idea es mostrar cómo el relato simplificado de los hechos que
lleva a colocar en el lugar del absurdo las posiciones geocéntricas le otorgan
al empirismo una fortaleza inmerecida.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/923/28608691147_2220c39a8c_o.png
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: heliocentrismo vs geocentrismo
   :target: https://c1.staticflickr.com/1/923/28608691147_2220c39a8c_o.png

Hay al menos dos aspectos del problema que requieren discusión:

*Punto 1* Los conocimientos de óptica de Galileo no eran suficientes para que
resultaran incuestionables las observaciones hechas con el telescopio. Una cosa
es que se haya podido comprobar que este nuevo instrumento ampliaba una imagen
conocida dentro de la Tierra, y otra es que pudiese funcionar de manera
confiable para observar objetos celestes. Por ejemplo: ¿era posible entender qué
significaban las distorsiones de los sistemas primitivos de lentes o sospechar
el efecto de la refracción en la atmósfera terrestre? ¿Acaso pensamos que los
telescopios de Galileo ofrecían una calidad de imagen comparable a los
disponibles en la Asociación Entrerriana de Astronomía? Gran parte de la física
óptica necesaria para comprender el telescopio no estaba al alcance de Galileo y
fue desarrollada después. Además las observaciones eran inconexas también con
las predicciones de la teoría copernicana, por ejemplo el hecho de que las
dimensiones de los planetas a lo largo de su órbita no coincidían con las
diferencias que anticipaba esta teoría.

Para plantear una analogía podríamos sustituir el instrumento "telescopio" por
el instrumento "Wikipedia". Si no supiésemos cómo funciona quizás empezamos a
usarla para buscar ciertas definiciones y vemos que los resultados que nos
ofrece coinciden con información que ya conocíamos o que previamente buscamos en
otra enciclopedia. ¿Alcanza con eso para confiar en que toda la información que
en adelante busquemos en Wikipedia será veraz? Por supuesto que no, y esto no
quiere decir que la información de la Wikipedia no sirva para nada. Podemos
resumir todo esto afirmando que la observación no es independiente de la teoría,
que lo que observamos está condicionado por lo que sabemos. Otro ejemplo:
imágenes obtenidas del cuerpo humano mediante rayos X, tomografía computada,
resonancia magnética, tomografía de emisión de positrones y demás, nos brindan
información que no todos estamos en condiciones de interpretar y además,
aquellos que sí lo están, no siempre pueden efectuar lecturas carentes de
errores a partir de ellas o lecturas coincidentes entre sí. Siempre hay una
interrelación entre observación y teoría, con lo cual parece razonable decir que
las observaciones que fortalecen o debilitan los puntos de vista en conflicto
nunca son completamente puras. En el lenguaje de la epistemología se suele decir
que las observaciones están imbuidas de teoría.

*Punto 2* Volviendo al ejemplo de Galileo se puede afirmar que había elementos
empíricos también en el campo de los aristotélicos. Para sostener que la Tierra
no se movía planteaban el siguiente experimento: si se deja caer una piedra
desde una torre muy alta y la Tierra se mueve, sería razonable que no cayese
sobre la base de la torre, sino a una distancia relacionada con el movimiente de
la Tierra durante su "tiempo de vuelo". Otro argumento en el mismo sentido: si
dos proyectiles se lanzan con la misma fuerza en la dirección de giro del
planeta, pero en sentidos opuestos, deberían recorrer distinta distancia (la que
vuela contrariamente al giro de la Tierra debería recorrer una trayectoria más
larga). En ambos casos, los resultados obtenidos experimentalmente sostienen la
tesis geocéntrica. Pero claro, para analizar correctamente estos resultados
experimentales faltaba la noción de inercia, que explica por qué las piedras
caen cerca de la base de la plataforma desde la cual se dejan caer, y por qué
los proyectiles vuelan la misma distancia independientemente de la dirección
hacia la cual son disparados. Lo que muestran estos ejemplos es que la obviedad
de una hipótesis recién se logra mucho tiempo después de que teorías rivales
disputan cuál es aquella con mayor contenido de verdad. Con esto podemos
apreciar que cuando el conocimiento trata de expandirse sobre terreno
desconocido se enfrenta con desafíos que no son tan triviales de resolver con
experimentos cruciales, con el mecanismo de la falsación u otras respetables
herramientas. Quizás estas reflexiones nos permitan esquivar el peligro de
convertirnos en dogmáticos defensores de un empirismo simplón.

Para un estudio detallado de cómo se dio la conversión del geocentrismo al
heliocentrismo se puede leer "Tratado contra el método" de Paul Feyerabend.

En conclusión, la contrastación empírica parece cobrar más fuerza cuando ya se
ha desarrollado la teoría, y cuando no se trata solamente de un solo tipo de
observación sino que ya existe un entramado de argumentos que fortalecen un
modelo explicativo por sobre otro.

Sistemas complejos
------------------

La ciencia logra una comprensión relativamente profunda de algunos aspectos de
la realidad. En algunos casos nos resulta evidente la correspondencia entre las
consecuencias que podemos experimentar respecto de una teoría y la propia
realidad. ¿Es entonces aceptable cuestionar la ciencia teniendo en cuenta sus
magníficos logros? ¿Nos convierte eso en apóstatas que, en aras de la coherencia,
deberían renunciar a los tratamientos médicos modernos y al uso de la mensajería
instantánea? Para mi no se trata de rechazar esta forma de conocer sino de
advertir que hay distintos niveles de verdad en el conocimiento científico.
Cuando se trabaja sobre un sistema complejo, se pueden hacer afirmaciones
verdaderas, pero cuyo alcance descriptivo o explicativo tiene límites.

Abordemos este problema desde un ejemplo sobre el que tengo algo de experiencia,
el del fenómeno de excitación-contracción de las células musculares del corazón.

.. image:: https://c2.staticflickr.com/2/1801/43448008322_ee9a13a8d1_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: ec-coupling
   :target: https://c2.staticflickr.com/2/1801/43448008322_45b3bb335e_o.jpg

Para su estudio se utilizan muy diversas técnicas. Se pueden realizar mediciones
eléctricas u ópticas, con preparados de células aisladas o sobre porciones de
tejido o incluso en corazones enteros. Los experimentos se pueden implementra
sobre diversos animales: ratón, conejo, rata, cerdo, etc. Algunos métodos se
utilizan mucho porque son relativamente económicos o fáciles de implementar, o
porque el éxito de alguna investigación les dio impulso y se popularizaron. Pero
justamente ocurre lo siguiente: los resultados obtenidos son contradictorios. Lo
que sucede en la célula aislada es diferente a lo que sucede en el corazón
completo, y por lo tanto, lo que se descubre sobre los mecanismos en un nivel de
organización celular no es tan fácil de extrapolar para comprender lo que sucede
en el órgano completo. No quiere decir que lo que averiguamos tras fraccionar el
sistema es inútil, sino que es limitado lo que podemos aprender si sólo hacemos
estudios analíticos.

La medicina y la materialidad ingenua
-------------------------------------

Esto que sucede a nivel celular y tisular se amplifica cuando tratamos de
comprender los macrosistemas. Al considerar el cuerpo completo de una persona es
indeterminada la cantidad de variables interrelacionadas que tienen efecto sobre
la porción del cuerpo que pretendemos investigar. Es necesario un estudio de las
partes, pero el funcionamiento de la totalidad no es solamente la suma del
funcionamiento de las fracciones. En el sistema completo (algo también aplicable
a los sistemas sociales) se dan interacciones múltiples y complejas que modulan
el comportamiento de los componentes individuales.

Pensemos el caso del cuerpo humano, el cual en la medicina científica
tradicional tiende a explicarse desde una perspectiva mecanicista. Tras una
corta búsqueda en PubMed se pueden encontrar títulos como estos: *Asociación
entre los genes del receptor de dopamina con la infidelidad y la promiscuidad
sexual*, *Correlaciones neurales del perdón a las transgresiones morales que
implican engaño* (estudios realizados con PET), *La genética de las adicciones*,
etc. Indudablemente hay correlaciones entre la base física y nuestras emociones
y comportamientos, pero hay acá un detalle sobre el que quisiera ahondar.

El descubrimiento en el mundo occidental, por parte de William Harvey en el
siglo XVII, de que la sangre es impulsada a través de arterias y venas por el
corazón recién se logró cuando se desarrollaron los conceptos físicos que
permitían concebir el esquema de la bomba hidráulica. Tomar un modelo de un
sistema que comprendemos para explicar otro aún bajo investigación puede
abrirnos la posibilidad de grandes descubrimientos. Sin embargo, si nos
entusiasman los excelentes resultados de esta estrategia y nos quedamos
prisioneros de una concepción mecanicista del Hombre, podríamos llegar a creer
que todo puede ser explicado en términos materiales simples; es decir que el
funcionamiento de nuestro cuerpo, nuestro comportamiento, emociones y decisiones
pretendería ser explicado en función de enlaces químicos, información genética y
masas en movimiento. La vinculación es innegable, pero es insuficiente como
explicación, como instrumento de comprensión.

Materialistas analizan una computadora
--------------------------------------

Imaginemos esta situación: un grupo de materialistas ingenuos se encuentran una
computadora moderna que en su mundo no existe. ¿Van a ser capaces de explicar el
funcionamiento de la misma a través de mediciones sobre sus componentes físicos?
Tras una enorme cantidad de experimentos muy sofisticados de expertos en la
química del silicio, en física eléctrica, en termodinámica y transferencia de
calor, es evidente que sabrán mucho de las distintas partes de la computadora,
pero desconocerán lo esencial de ella, la existencia de lo que llamamos
*software*, es decir el conjunto de instrucciones que organizan el funcionamiento
de la máquina. Este software carece prácticamente de correlato en el mundo
físico, y de hecho puede funcionar igual en distintos soportes (distintos
microprocesadores), así que es casi imposible de ver aún cuando se examine el
hardware con microscopios electrónicos y osciloscopios. En otras palabras, la
realidad puede ser reconocida limitadamente de acuerdo a la utilización de un
tipo de prácticas de investigación. ¿Calificarían de pseudo-científicos a los
que planteasen que el comportamiento de la computadora tiene que ver con un
aparato psíquico inmedible o con un *espíritu*? ¿Será razonable limitar las
teorizaciones sobre el funcionamiento de la computadora a lo experimentable
mediante la interacción con la pantalla y el teclado (es decir mediante una
forma de psicología del comportamiento)? Lo que quiero mostrar es que hay
criterios de demarcación del conocimiento científico que reducen lo susceptible
de conocerse a aquello medible y de materialidad más ingenua. Concebir la
ciencia de esta manera puede llevarnos a rechazar modos de conocer la realidad
más sujetos a la especulación, y a calificar a aquello que cae fuera de pura
charlatanería.

.. image:: https://c2.staticflickr.com/2/1810/42778899954_49aa26a5ab_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: meditating and EEG
   :target: https://c2.staticflickr.com/2/1810/42778899954_0065995afc_o.jpg

Lenguaje
--------

Un proyecto importante del positivismo fue el de desarrollar un lenguaje único
para la ciencia. Si bien las matemáticas se usan como herramienta y pueden ser
comprensibles para especialistas de diversos campos, es absurdo pensar que un
físico teórico habla el mismo idioma que un biólogo molecular. Hoy en día, en
congresos y encuentros, da la sensación de que científicos que investigan
incluso dentro de una misma disciplina apenas pueden entenderse, debido al grado
de especialización y las particularidades de cada problema.

Lo más cercano al proyecto unificador podría ser la idea de conformar equipos de
investigación que integren a especialistas de diversas disciplinas, así se
vuelve posible que un mismo fenómeno se estudie simultaneamente desde distintas
perspectivas. Por ejemplo, en el estudio del fenómeno de excitación-contracción
se pueden encontrar biólogos, bioquímicos, físicos, informáticos, médicos,
ingenieros, veterinarios, etc. Hay herramientas que son comunes y comprensibles
para todos, pero el lenguaje en común está en permanente construcción, y los
significados de ciertos experimentos, o técnicas o resultados pueden ser
difíciles de explicar y compartir.

Todo lenguaje usado para describir o explicar un fenómeno tiene limitaciones. En
informática se han desarrollado enorme cantidad de lenguajes y dialectos con el
propósito de dar mejor respuesta a diferentes problemas. Por ejemplo para
escribir programas de inteligencia artificial suele usarse Lisp o Prolog u otros
semejantes. No cualquier lenguaje tiene la misma potencia para resolver todos
los problemas informáticos. Del mismo modo, podemos pensar que la utilización de
un lenguaje en particular, sea el castellano, o el lenguaje de la química, o las
matemáticas, limitan la manera en como pensamos, describimos y explicamos la
realidad.

.. image:: https://c2.staticflickr.com/2/1764/42779014164_e488368aa3_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: jeroglíficos
   :target: https://c2.staticflickr.com/2/1764/42779014164_9b0716cd7a_o.jpg

La matemática incluso, como lenguaje aparentemente objetivo, no garantiza la
comprensión: por ejemplo, algunas instituciones relacionadas con la educación,
como la propia facultad de ingeniería, utilizan ciertos indicadores matemáticos
para dar cuenta de lo que entienden como *calidad de la enseñanza*. Cuantifican
la relación del número de docentes al número de alumnos, la cantidad de alumnos
aprobados y reprobados en cada cuatrimestre, y el promedio de las notas. Creen
que de esta manera tienen información sobre el sistema educativo. Por supuesto
que logran construir a partir de estas observaciones una descripción, pero dudo
mucho de que puedan comprender realmente lo que sucede en las aulas.

Otro ejemplo de manipulación de la realidad con herramientas matemáticas puede
ser la descripción de la economía mediante la selección (arbitraria) de
parámetros. Por este motivo, es frecuente encontrar expertos que fundamentan con
estadísticas el apoyo al plan económico del gobierno de turno, y otros expertos
que sostenidos también en datos estadísticos de la realidad pintan un panorama
completamente desolador (suelo coincidir con estos últimos).

Un entramado autocoherente
--------------------------

Hay una imagen que se me presenta cuando imagino la forma de nuestras
concepciones sobre el mundo: la de una tela de araña. Quizás en algunos casos
cuando los sistemas que estudiamos son menos complejos, efectivamente podamos
pensar que nuestras teorías describen a la realidad tal cual es. Pero en los
sistemas más complejos e interesantes este ajuste es dificultoso de lograr. Es
más razonable pensar que las verdades que podemos producir sólo tienen algunos
puntos de contacto con la realidad mientras que gran parte de nuestras
afirmaciones sólo son verdad en tanto mejoran la coherencia de nuestros modelos
explicativos (esto sería como una postura instrumentalista) sin que estén tan
ajustadas a la realidad. Verdades, entonces, serían aquellas afirmaciones que
tiendan a que el modelo explicativo sea cada vez más autocoherente, como si
estuviésemos construyendo una tela de araña donde sus puntos de apoyo fuesen las
comprobaciones empíricas y las teorías fuesen hilos que deben fortalecer la
estructura de la tela, aún cuando no necesariamente brinden muestras inequívocas
de estar vinculadas con la realidad (puntos de contacto).

Conclusiones intermedias
------------------------

Pretendo señalar que la ciencia puede no abarcar al objeto de estudio en su
totalidad. Debemos ser concientes de las limitaciones que impone la
investigación científica basada en la especialización. No es tampoco fácil
pensar en un modo de producción de conocimientos más holístico e
interdisciplinario que no caiga en la improductividad o el cualquierismo. De
todos modos está claro el peligro de negar todo aquello que no se comprende. La
investigación científica debería mantener apertura y flexibilidad, aún cuando se
corra el riesgo de elaborar conocimientos y teorías espúreas.

Lo fundamental en ciencias no me parece que deban ser los métodos de
investigación y el empirismo, sino el apego a la crítica, la admisión de una
pluralidad de ideas en conflicto, y la evasión de cualquier forma de dogmatismo.
Esto quizás le quita certeza, nos sumerge en un mundo de incertidumbres, pero le
agrega potencia a nuestra capacidad de conocer. Tener esto presente también nos
habilita a reconocer el valor de las disciplinas que no necesitan ser
científicas para producir conocimiento (la filosofía en general, la metafísica
en particular, la política, psicología, etc).

Por supuesto que toda esta propuesta choca contra el modo en que está organizado
el sistema científico y tecnológico, y los propósitos que persigue.

To be continued...

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/920/28609454417_0272e3030c_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: captar la atención
   :target: https://c1.staticflickr.com/1/920/28609454417_f1e52c9891_k.jpg


