Aborto y reglas para un debate
##############################

:date: 2018-07-28 10:00
:category: politica
:tags: aborto
:author: El Diego Efe
:excerpt: Aborto y reglas para un debate
:disqus_identifier: Aborto y reglas para un debate

En diez días el Senado votará el Proyecto de Ley de Interrupción Voluntaria del
Embarazo, que ya fue aprobado por la Cámara de Diputados. Las numerosísimas
exposiciones y el debate captaron la atención de miles de ciudadanos y eso lo
vemos reflejado en la masiva discusión pública que tiene lugar en las redes
sociales. Pocas veces en mi vida recuerdo haber estado tan pendiente de un
debate televisivo: el del Beagle, cuando yo tenía 8 o 9 años, del que recuerdo
los hipnóticos anteojos y mostacho de Dante Caputo, y la frase "es pura
cháchara" del viejo Saadi, y ahora éste, en el que miro la sucesión de
exposiciones y bastante seguido me sorprendo con discursos que oxigenan mi
decaido entusiasmo por la política. No solo eso, también la exposición
indiscriminada a variados discursos me regalaron la oportunidad de festejar por
anticipado los memes que vendrán, tras declaraciones que se inscriben en la
fecunda tradición de reverenciados autores como Pipo Cipolatti, Roberto Gomez
Bolaño, Moria Casán, Ricardo Fort y Vicky Xipolitakis.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/942/43636928352_98e70e4cea_b.jpg
   :scale: 60%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: meme 1

(Cuando escuchaba el discurso de Regidor Belledone pensaba en los memes por
venir. ¡Defendamos siempre al meme no nacido! Nunca renunciemos a él. Está
científicamente comprobado que un meme en potencia tiene la misma carga genética
que un meme. Después de todo un meme es un gen. ¡Luchemos por la vida de los
memes por nacer y por Regidor del Zapucay!)

El rechazo al proyecto de ley está exclusivamente sostenido por razones
religiosas: los partidarios de Dios aducen que existe una persona desde que un
óvulo fecundado se fija en el útero (al menos hablan de la concepción y no de la
fecundación, con lo cual parecen adjudicar la condición de persona al momento
del establecimiento de un vínculo mecánico del óvulo fecundado con el organo
materno, privando de *serhumanidad* al embrión sin implantar). Este argumento es
el nucleo racional de su discurso y es simultaneamente `una mera opinión`_. Hay
muchos otros argumentos de igual o mejor validez para definir el inicio de la
existencia de una persona y por ende, su derecho a la vida, de modo tal que
sería absurdo elegir este dogma particular para fundamentar una ley que regula
las decisiones de todos los que no profesamos esa fe.

.. _una mera opinión: |filename|/2018-07-15-viejo-mail-sobre-aborto.rst

El debate resulta también de interés para pensar dificultades técnicas asociadas
a este modo de tomar decisiones colectivas. Por ejemplo: ¿cuántos argumentos
puede haber a favor y en contra de este proyecto de ley? Se mencionaron
estadísticas, hechos científicos, creencias religiosas, experiencias personales,
eventos históricos, mitos, reflexiones filosóficas, expresiones del sentido
común, etc. Se necesitaron muchos discursos para darle lugar a tanta
información. El tema es que la repetición fue imposible de evitar, y si
hubiésemos estado obligados a escuchar todo de todos (como los legisladores que
cuentan con una paciencia de acero inoxidable o un salario que justifica tal
enfermiza conducta), quizás terminábamos por desear viajar al pasado para
suicidarnos antes de ser personas, quizás durante nuestra existencia como
persona trifásica por nacer, en aquel momento en que eramos simultaneamente
espermatozoide y óvulo y espiritu santurrón de 380V de salvaje voltaje y pura
potencia PMPO.

Mi interés no está en promover la eficiencia y evitar la repetición infinita. De
hecho la repetición puede ser que sirva para permitir el ingreso de algún
argumento que somos reacios a considerar sólo por la falta de familiaridad que
tenemos con el mismo. Lo que sí estaría bueno sería un sistema de valoración de
la fundamentación propuesta. Por ejemplo, una vez avanzado el debate, si alguien
insiste con que las muertes por aborto son escasas, una luz roja intermitente
acompañada de una sirena interrumpiría al expositor. Simultaneamente un locutor
enunciaría: "como el aborto es actualmente clandestino, las cifras oficiales de
mortalidad materna por esta causa adolecen de un error sistemático que puede
llegar a ser elevado. La cantidad real de muertes maternas por abortos
clandestinos es desconocida, por lo cual el argumento carece de fortaleza como
para continuar repitiéndolo. Solicitamos al expositor que reconsidere sus
afirmaciones, e instamos a los legisladores a desestimarlo".

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/862/41875494220_9aa84770c1_b.jpg
   :scale: 60%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: tráfico

Otro argumento para la tarjeta roja es el del sufrimiento que el aborto ocasiona
a la mujer que se lo practica, y el arrepentimiento que causa. Es una razón tan
endeble que queda anulado por el testimonio de una sola mujer que reconozca
haberse practido un aborto sin haber sufrido secuelas psicológicas negativas,
testimonio que efectivamente hemos escuchado. Por otro lado, el modo en que
vivimos nuestras experiencias siempre están mediadas por nuestros valores,
cultura, constitución psicológica, entorno... De modo tal que no hay una única
manera de atravesar la experiencia del aborto y hay herramientas para minimizar
sus efectos negativos. 

Si alguien intenta repetir que el aborto es el asesinato de una persona, la voz
en off recordaría al recinto que la definición de persona es justamente parte de
lo que está en discusión, y que no se puede otorgarle validez absoluta a una
opinión personal, por lo que sugeriría que todas las afimaciones en este sentido
vayan precedidas de fórmulas del lenguaje tales como: "desde mi punto de
vista...", "yo entiendo que no hay certeza pero igual quiero contar que de
acuerdo a mi sagrado ser interior...", "según la santa inquisición y una serie
de libros con ficciones que me encantan...", etc.

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/940/43683724881_d6f9036713_o.gif
   :scale: 100%
   :width: 30%
   :align: center
   :alt: nobody expects

Finalmente dejo un tema para discutir proximamente. Sabemos que la democracia
requiere ciertas condiciones para su buen funcionamiento, principalmente que los
ciudadanos sean educados, que puedan utilizar la razón para fundamentar sus
ideas, que no estén sometidos por su propia ignorancia a actuar en contra de su
bienestar o condicionados por el poder que otros tienen sobre sus vidas.
¿Tendríamos que dejar que las cosas sigan como hasta ahora y sólo modificar el
nombre de nuestro sistema de gobierno actual? ¿La crítica a la democracia actual
me convierte en partidario del voto calificado? Eso lo veremos en un próximo
capítulo. Continuará... Pero mientras tanto, a dúo con el fetito de gafas
clamamos desde la piscina del Persona Resort: ¡que sea ley!

.. image:: https://c1.staticflickr.com/1/939/41875494450_31b5a72013_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: fetito con gafas
