Acuarela
########

:date: 2019-07-23 10:00
:category: blog
:tags: acuarela, arte, dibujo, hobbies
:author: El Diego Efe
:excerpt: Acuarela
:disqus_identifier: Acuarela

Por si me faltaba algún pasatiempo encontré uno nuevo. O debería decir varios
nuevos. Una cosa lleva a la otra, y si bien cuando me suceden estas explosiones
de entusiasmmo por nuevas actividades trato de documentar su origen, en este
caso dejé pasar el tiempo y no estoy del todo seguro cómo llegué a zambullirme
en este sector del mundo de las artes plásticas.

Creo que estaba mirando videos sobre Journaling (el tema de llevar un diario /
agenda personal también me interesa, por diversos motivos que quedarán para otro
post) y en YouTube (¡oh, fuente de todo saber!) me maravillé al ver elaboradas
expresiones artísticas en cuadernitos de gentecita desperdigada por este
generoso planeta. De ahí me puse a ver videos sobre distintas técnicas de
dibujo, sketching urbano (bocetar edificios / paisajes / gente en la vía
pública) y finalmente acuarelas. El canal de sketching de `Teoh Yi Chie`_ está
muy bueno.

A mediados de los '80 inicié mi carrera artística asistiendo a un taller de
dibujo. En realidad no era un taller, sino una especie de academia que
funcionaba -si no recuerdo mal- en el garage, reacondicionado con mesas
larguísimas, de la casa de un par de señoras que vivían por Av. Ramírez. El
trayecto pedagógico consistía en copiar imágenes de una carpeta (un modelo
dibujado por alguna de ellas dos, supongo). Eran hojas Canson divididas en
varios recuadros. Uno se iniciaba copiando en blanco y negro, primero lineas,
luego trazados más elaborados pero abstractos, y el color llegaba unos meses
después. Todos los niños usábamos unos portaminas que hace siglos no veo, de
esos que tenían como una garra o mandril que se abría al pulsar el botón distal,
capaces de sostener las minas muy gruesas (como las que hay dentro de los
lápices) y de hecho había un recipiente, como si fuera un pote de dulce de
leche, lleno de las minas rotas de nuestros lápices de colores, de donde
buscábamos las que íbamos necesitando para pintar (había que tener paciencia
para encontrar el color adecuado).

Volvamos al presente. Me compré unas acuarelas marca Acme. Bah, en realidad son
marca Artmate, made in China, que salen unos $400 (USD 9). Pueden verlas debajo
e incluyen un pomo de color blanco que quedó fuera de la foto. Trajeron un
pincel medio roñoso, así que me hice de esos 3 pinceles Hobby Art.

.. image:: https://live.staticflickr.com/65535/48360431577_6af7ec18e1_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: acuarelas artmate
   :target: https://live.staticflickr.com/65535/48360431577_4f36153846_o.jpg

Lo que me atrae de las acuarelas es que en dos segundos llenan de color un
pedazo de papel, y pueden convertir un pobre dibujo en blanco y negro en algo
más atractivo. Además ofrecen el juego de diluir la pintura para obtener
distintos tonos de un mismo color, y por encima de todo, mezclar colores para
obtener nuevos (como en la tapa del recipiente de la foto, que se usa como
paleta).

.. image:: https://live.staticflickr.com/65535/48360425887_f430be8e17_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: colores
   :target: https://live.staticflickr.com/65535/48360425887_41251d2b65_o.jpg

Por supuesto que ya estuve estudiando teoría del color viendo videos y leyendo
libros. Hay una enorme bibliografía, siempre en inglés, disponible para ser
pirateada. Yo estoy a favor de la piratería y puedo afirmar que sirve para
difundir conocimiento y aumentar las ventas de libros, porque yo mismo me compro
libros en papel que me resultan atractivos luego de verlos en epub o pdf (cosa
que no haría si no pudiera verlos antes). Hay una comodidad que tiene el libro
en papel que no puede ser sustituida por una pantalla electrónica. La cuestión
es que estoy dibujando y pintando como si estuviese de vuelta en la niñez. Y
descubriendo cosas sobre las herramientas, por ejemplo que la tinta de mi Pilot
VBall 05 (es una rollerball) no es a prueba de agua, como pueden ver a
continuación.

.. image:: https://live.staticflickr.com/65535/48360425922_f5769cd0b5_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: cinta métrica
   :target: https://live.staticflickr.com/65535/48360425922_86516bbe3a_o.jpg

Además de los libros, que veré de reseñar algunos más adelante, la web nos
ofrece un montón de cursos digitales. Increible variedad y calidad, desde lo
mediocre a lo maravilloso. Justo enganché el sábado y domingo pasados el final
de una semana de promoción de Bluprint (ex-Craftsy), durante la cual hubo acceso
ilimitado a sus clases, y aproveché a ver una de `acuarela dictada por Kateri
Ewing`_ que merece una calificación de 5 DiegoEfes. En este sitio, la
suscripción mensual sale 8 dólares (unos $350) y tenés acceso a todas las
clases, además en el paquete te regalan el acceso infinito a una clase a
elección por cada mes que pagues. Actualmente hay una promoción de acceso
ilimitado gratis por 7 días, por si lo quieren experimentar. Vale aclarar que
todo es en inglés. 

Cuando sea grande quiero ser watercolorist.

.. _Teoh Yi Chie: https://www.youtube.com/user/teohyc
.. _acuarela dictada por Kateri Ewing: https://www.mybluprint.com/playlist/11303/20296
