:title: Pakua, lucha y paso
:date: 2020-01-01 10:00
:category: salud
:tags: pakua, artes marciales
:author: El Diego Efe
:excerpt: Pakua, lucha y paso
:disqus_identifier: Pakua, lucha y paso
:status: draft

**Las instrucciones se dan considerando la guardia normal (pie izquierdo adelante)**

Con bloqueo lateral de la mano izquierda de adentro hacia afuera
================================================================

Queda la guardia del adversario abierta.

1. Paso a 45 grados con la pierna derecha, quedando en posición de
   jinete. Desde ahí la definición puede ser dos golpes al estómago y
   el tercero al rostro, o sino directamente al rostro (con cualquiera
   de los golpes de puño)

#. La misma mano envuelve el brazo derecho del adversario (desde
   arriba, de manera espiralada), quedando trabado el codo del
   oponente (en esa pbosición, tomado bien firme, es fácil hacer subir
   o bajar al oponente a riesgo de quebrarle el codo). La definición
   es con un golpe circular del codo sobre el rostro (sobre el plano
   horizontal, aunque también puede hacer un recorrido de abajo hacia
   arriba).

Con bloqueo lateral de la mano derecha de adentro hacia afuera
==============================================================

Queda al alcance el flanco del adversario.

1. Doble golpe sobre el flanco, a la altura de los riñones y el
   tercero al rostro.

#. Esa misma mano que bloquea toma el brazo del adversario y con la
   derecha se golpea dos veces con el codo: primero desde afuera hacia
   adentro al mismo tiempo que nuestro cuerpo gira hasta quedar
   mirando en la misma dirección que el adversario, y luego el segundo
   golpe con el codo en el rostro (como en los movimientos de
   calentamiento, a la altura de los hombros). Se realiza en
   simultaneo con los golpes un estiramiento del brazo del oponente.

#. El bloqueo es con fuerza haciendo que el golpe del adversario vaya
   lejos nuestro. Nuestro pie izquierdo, en el mismo momento del
   bloqueo da un paso a 45 grados, con la misma mano del bloqueo
   tomamos la ropa del adversario a la altura de su hombro derecho,
   damos una patada en la parte posterior de la rodilla de manera tal
   que el oponente cae al piso de rodillas. Al patear su rodilla damos
   un salto con ambas piernas quedando detras del adversario y
   concluimos con un golpe en la cara o donde quede más expuesto.

#. Al bloquear, esa misma mano que bloquea toma el brazo del
   adversario y la usa como apoyo para luego dar dos patadas, una en
   el estómago y otra en la nuca (si no se llega a la nuca puede ir a
   las costillas, riñones, etc)

#. Inmediatamente tras el bloqueo se toma con la mano derecha (del
   bloqueo) la muñeca del adversario y con el codo izquierdo se aplica
   un golpe de arriba hacia abajo sobre el codo del atacante, para
   quebrarlo.

Con bloqueo desde abajo hacia arriba de la mano izquierda
=========================================================

1. Nos agachamos y desde allí golpe de puño.

#. En vez de bloquear, la mano izquierda desvía el golpe adversario
   apenas por encima de nuestra cabeza (hace un movimiento como de
   peinarse), y al acercarnos damos un golpe con el codo sobre el
   rostro.

Con bloqueo desde arriba hacia abajo de la mano izquierda
=========================================================

1. Bloqueo desde arriba hacia abajo con la mano izquierda, seguida de
   un segundo bloqueo (más bien un golpe) con nuestra derecha sobre el
   codo contrario y golpe con el dorso de la mano izquierda sobre la
   oreja derecha del adversario. Es como una secuencia de tres golpes
   en velocidad.

Con bloqueo de las dos manos hacia abajo
========================================

1. Al hacer el bloqueo llevamos el peso de nuestro cuerpo hacia atrás
   (movimiento habitual de taichi). Hay que estudiar cual de las manos
   queda adelante y cuál atrás al quedar ambas por encima y a los
   lados de su muñeca, porque la idea es tomar con una de nuestras
   manos su muñeca para girarla y hacerle palanca, de modo tal que se
   vea obligado a agachar el tronco y quedar expuesto a nuestra
   patada. (MEJORAR DESCRIPCION)

Otros
=====

1. Esquivando con un movimiento del torso, de manera tal de pasar por
   debajo del golpe (el movimiento es desde nuestra derecha hacia
   abajo, luego a la izquierda y luego arriba, para dar un golpe de
   puño sobre los riñones (sobre el flanco derecho del oponente)..

#. Tijera dirigida a la pierna adversaria: mover el cuerpo de la linea
   del golpe, llevar ambas palmas al piso (del lado del brazo
   adversario que da el golpe). Ubicar un pie detrás del tobillo del
   oponente (es la parte dificultosa porque hay que tener precisión y
   no se logra en un solo movimiento), el otro pie -que viene con
   mayor impulso- golpea por arriba o por debajo de la rodilla,
   formándose una palanca por la fuerza opuesta que aplican nuestros
   dos pies. El oponente debe caer al piso y finalizamos con un golpe
   en la zona desprotegida.
