Flexiones hacia adelante (Uttanasana)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:title: Yoga de pie - Flexiones hacia adelante
:date: 2021-02-14 10:00
:category: salud
:tags: yoga, salud
:author: El Diego Efe
:excerpt: flexiones hacia adelante
:disqus_identifier: flexiones hacia adelante
:status: draft

`Volver al Indice`_

Estos movimientos se centran en la columna lumbar, cadera, piernas y pies. Su
propósito es estirar toda la parte posterior del cuerpo. Los estiramientos
mejoran la circulación y trabajan los músculos posteriores: gemelos,
isquiotibiales, gluteos y músculos de la espalda. También se trabaja el
equilibrio al colocar los pies juntos. La respiración sigue siendo central, se
busca respirar suave y largamente. Si nos agitamos, hay que descansar en
Samasthiti hasta recuperar una respiración más lenta. Los músculos tienden a
relajarse en la exhalación, así que tratamos de extender esta porción de la
respiración para profundizar el estiramiento.

Media flexión hacia adelante - Ardha Uttanasana
-----------------------------------------------

Desde Tadasana (1.51), con las manos levantadas, exhalar lentamente y empujar la
cola hacia atrás. Bajar el tronco, que debe permanecer derecho (no flexionar la
columna), hasta quedar horizontal (1.52). Viendo el cuerpo de perfil queda
formado el número 7. Mantener la posición, con el mentón hacia abajo, durante 3
respiraciones completas. Es una buena preparación para el estiramiento con la
flexión completa.

Creo que de acuerdo a la estructura personal el estiramiento puede sentirse en
distintos lugares de la porte posterior del cuerpo, yo siento tirantez en los
isquiotibiales.

Variaciones:

+ *Khagasana*: postura del pájaro volando con alas abiertas. Desde la postura
  anterior, en una exhalación abrir los brazos hacia los lados y sostenerlos a
  la altura de los hombros (1.53). Con la inhalación estirar los brazos hacia
  adelante, y en el proceso elongar la columna y estirar gluteos e
  isquiotibiales.

Flexión completa hacia adelante - Purna Uttanasana
--------------------------------------------------

Permite estirar los músculos de la región posterior del cuerpo.

Desde Samasthiti en una larga inhalación llevar los brazos hacia arriba de la
cabeza (1.54). Exhalar. En la siguiente inhalación extender la columna hacia
atrás (1.55). Liberar los dedos (que estaban entrelazados) y en una larga
exhalación estirar el torso, presionar con los pies sobre el piso (especialmente
la base de los dedos o bola de los pies) y flexionar hasta tocar con las palmas
el piso a los lados de los pies (1.57).

  *Observación*: me llama la atención que el libro no indique algo que quizás
  sea obvio, pero que debería estar explicitado: nuestras palmas pueden llegar,
  como máximo, a una altura muy lejana al suelo, de acuerdo al nivel de
  flexibilidad que tengamos. No hay que forzar el estiramiento en ninguna parte
  porque corremos el riesgo de una lesión (por ejemplo el desgarramiento de las
  inserciones musculares en la cadera). No buscar trucos como redondear la
  columna para llegar más abajo, puede haber una pequeña curvatura en la espalda
  pero hay que tratar de tener la columna estirada y logra la flexión desde la
  cadera. Es mejor ir de a poco, repetir la práctica con frecuencia y permitir
  que el cuerpo vaya permitiendo un estiramiento mayor con el correr del tiempo.
  Yo, por ejemplo, al momento de escribir esto llego al piso sólo con la punta
  de los dedos.

Inclinar la pelvis hacia abajo (esta instrucción es confusa, no le encuentro
mucho sentido, quizás se refiere a aumentar la flexión / rotación de la cadera).
Al exhalar atraer los músculos rectales y meter el abdomen hacia dentro (esto
suena a Mula Bandha, ver más abajo). Mantener la posición 1 segundo. En la
inhalación volver a Tadasana con los brazos aún extendidos. Repetir 3 a 6 veces,
con la concentración en la exhalación y en el movimiento de flexión hacia
adelante.

Con la práctica se puede lograr mantener las posiciones más tiempo,
incrementando el tiempo de exhalación. Se puede trabajar con inhalaciones cortas
(unos 3 segundos) y en hacer una larga y suave espiración. Además se pueden
trabajar Uddiyana y Mula Bandha manteniendo la respiración después de las
exhalaciones, relajando esa musculatura antes de la siguiente inhalación.

A continuación se presentan posibles variaciones.

Postura mano-pie - Pada Hastasana
+++++++++++++++++++++++++++++++++

Desde Tadasana inhalar y flexionar la columna hacia atrás (1.58). Bajar con la
exhalación, y en vez de llevar las palmas al piso, colocarlas debajo de los pies
(palmas hacia arriba) (1.59). Mantener la posición 3 a 6 respiraciones. Con la
siguiente inhalación retornar a Tadasana.

La siguiente vinyasa consiste en llevar las manos al tobillo de la pierna
contraria (mano derecha a tobillo izquierdo y viceversa), quedando cruzadas las
manos (1.61). Con cada exhalación mover los codos hacia los costados y tratar de
estirar el torso hacia adelante y hacia abajo. Mantener la posición 3 a 6
respiraciones, con largas exhalaciones.

Recién acá el autor aclara que si no podemos llegar al tobillo, entonces que
apoyemos las manos más arriba en piernas o rodillas.

Flexión hacia adelante sin apoyo - Niralamba Uttanasana
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Variación 1: partimos de Tadasana, al exhalar llevamos los brazos extendidos
detrás de la espalda, flexionamos los codos y formamos Prishtanjali (el Namaste
detrás de la espalda) (1.62). Mantenemos la posición por 3 respiraciones. Luego
en la inhalación extendemos la columna hacia atrás (1.63). A continuación con la
exhalación flexionamos hacia adelante tratando de llevar la frente a las
rodillas o a la tibia. Mantener la posición por 3 respiraciones. Retornar a
Tadasana, arqueando la espalda hacia atrás con el movimiento ascendente, durate
la inspiración. Exhalar hacia Samasthiti, liberando las manos.

Variación 2: casi idéntica a la anterior, pero reemplazamos Prishtanjali. En
este caso llevamos los brazos por detras de la espalda, pero entrelazamos los
dedos y luego es muy importante rotar las manos, de manera que queden las palmas
hacia fuera. Esto permite que abramos los hombros y que se acerquen los
omóplatos (1.67). Al realizar la flexión hacia adelante durante una exhalación
tirar con los brazos "alejándolos del cuerpo" y colocar la cara sobre las
rodillas o piernas (1.68 y 1.69).

Variación 3: en este caso los brazos se elevan lateralmente hasta la altura de
los hombros (1.70). Al flexionar hacia adelante, los brazos siguen abiertos a los
laterales (1.71).


Flexión lateral hacia adelante - Parsva Bhaga Uttanasana
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Recomendada solo para quienes ya pueden completar la flexión hacia adelante aún
pueden estirar más. Evitar esta postura quienes tengan problemas de cadera o
dolor en la región lumbar (lumbago).

Consiste en estirar no solo hacia adelante, sino en una torsión hacia un lado.

Movimiento hacia la derecha: desde Samasthiti subir a Tadasana y entrelazar los
dedos, rotar hacia la derecha y extender la columna hacia atrás (hacia el lado
izquierdo del cuerpo) (1.73), luego flexionar hacia adelante (más bien hacia el
costado). Las manos quedan colocadas paralelas al pie derecho. La cara toca la
parte externa de la pierna derecha (1.75). Mantener la posición de 3 a 6
respiraciones. Concentrarse en extender la exhalación. Volver a Samasthiti.

Repetir para el lado izquierdo (1.76 a 1.78).

Variación de la pose de la tortuga de pie - Kurmasana Vinyasa
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Separar los pies para permitir que entre el torso entre ellos durante la
flexión. Desde Samasthiti subir hacia Tadasana con la inhalación, bajar con la
exhalación flexionando hacia adelante, colocando el torso entre las piernas
(1.80). Mantener la posición durante algunas respiraciones y volver a la
posición inicial.

La siguiente asana es mucho más exigente: se puede curvar la columna
(enrollarla) como en la pose de la tortuga sobre el piso (Kurmasana) para llevar
la cabeza más allá de las piernas (1.81 a 1.83). Por ahora no la describo más
porque me resulta muy lejana, pero dejo el espacio para hacerlo en el futuro.

Estiramiento hacia atrás de pie - Tiryang Mukha Uttanasana
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Esta tampoco es para principiane, la incluyo porque aparece en el libro y de
este modo le guardo el lugar. Claramente es una posición que requiere
indicaciones presenciales con alguien que esté preparado para darlas.

Desde Tadasana con los brazos extendidos exhalar profundamente y en la siguiente
inhalación lentamente inclinarse hacia atrás (back bending) hasta llegar al piso
con las palmas.

Bandhas
-------

Este apartado requiere ampliación, porque el libro es escueto en las
instrucciones y mi interpretación / traducción pueden inducir a confusión. Por
ahora, queda esto:

**Mula bandha**: es el bloqueo rectal. Consiste en atraer o tirar
hacia arriba los músculos del recto y mantener esta contracción por un corto
período, por ejemplo unos 5 segundos.

**Uddiyana bandha**: es el bloqueo abdominal. Significa mantener el recto
tensionado mientras tiramos hacia arriba la base de la pelvis y al mismo tiempo
empujamos hacia dentro el musculo abdominal recto (llevamos el ombligo hacia la
columna).

`Volver al Indice`_

.. _Volver al Indice: |filename|/2021-02-09-vinyasa-krama-indice.rst
