Estudiar idiomas
################

:title: Estudiar idiomas
:date: 2021-01-31 10:00
:category: blog
:tags: idiomas, aleman
:author: El Diego Efe
:excerpt: Estudiar idiomas
:disqus_identifier: Estudiar idiomas

Todo comenzó de manera incierta y desdibujada, en un sitio alejado del camino
central de esta historia. Uno cree que elige su destino y que al menos sabe
hacia dónde se dirige, pero nuestro camino es una diadema de singularidades
espontáneas, estamos permanentemente rodeados de caos y espejismos, y a pesar o
gracias a ello, a veces tenemos una suerte descomunal y llegamos a recorrer
lugares impensados que nos alegran la vida. Al principio mi interés estaba
centrado en aprender sobre diseño, no podía sospechar que iba a terminar
embarcado en el estudio de un idioma. La culpa de todo es del algoritmo de
YouTube que me recomendó un video sobre el diseñador Nils Holger Moormann,
quien habiéndose recibido de abogado decidió dedicarse al diseño de muebles,
los cuales son muy funcionales y estructuralmente originales.

.. youtube:: a6SB9e-s1QE
    :width: 800
    :height: 450

La curiosidad me llevó a buscar más información sobre el diseño alemán, y era
ineludible leer sobre la `Escuela Bauhaus`_. En el proceso de recorrer libros y
blogs de diseño llegué a una página que me gustó tanto como para navegar hacia
los datos biográficos de su autora. Allí decía que para leer libros que le
interesaban sobre diseño estudió alemán **y que no le había resultado tan
difícil**. Esta sola frase en un rincón impensado de la World Wide Web alteró
una vida, la mia, la de un sujeto perdido en cualquier lugar del mundo, no tan
lejos de Aldea Spatzenkutter ni Ingeniero Maschwitz. Todas nuestras acciones,
por más ínfimas que sean pueden tener efecto en los demás, ya mismo, en el
futuro y hasta quizás en el pasado (si `Jonas Kahnwald`_ se despierta cruzado),
así que les diría que tengan cuidado con los rastros que dejan en este universo.
Antes de despedirme del diseño, les dejo enlaces a un sitio con hermosos
materiales: `Design is fine`_ y al arquitectónico instagram de `alejandrocsome
(Bauhasaurus)`_.

.. _alejandrocsome (Bauhasaurus): https://www.instagram.com/alejandrocsome/
.. _Jonas Kahnwald: https://dark-netflix.fandom.com/wiki/Jonas_Kahnwald
.. _Design is fine: https://www.design-is-fine.org
.. _Escuela Bauhaus: https://es.wikipedia.org/wiki/Escuela_de_la_Bauhaus

Impulsado por la necesidad de contrastar esta optimista afirmación sobre la
facilidad de estudiar alemán, me puse a buscar videos para valorar si se trataba
de algo absurdo, y descubrí que la exacerbada dificultad que asociamos a
aprender idiomas siendo adultos es apenas un prejuicio. **De hecho, ni siquiera
es irrisoria, a cualquier edad, la posibilidad de convertirnos en políglotas**.
No estoy diciendo que sea fácil, sino que es un proceso sólo limitado por
nuestro deseo y por los métodos que apliquemos para llevarlo adelante, que por
supuesto requieren tiempo y determinación (realmente es difícil aprender idiomas
siendo un explotado del sistema, pero si actualmente invertís una hora diaria en
mirar la tele o en actividades similares, podrías hacerte un favor y optar por
dedicar ese tiempo a estudiar algo liberador). Respecto de nuestra experiencia
previa en los espacios de enseñanza formal (yo estudié francés durante 5 años en
la escuela secundaria sin ningún éxito) dejémosla suspendida para analizar
eventualmente los métodos a evitar.

Antes de continuar, un mensaje para quienes no hablan/entienden inglés. Si bien
el castellano es el segundo idioma con más hablantes en el mundo después del
mandarín (contando sólo la primera lengua, la que cada uno de nosotros aprende
al nacer, `acá pueden ver la tabla de posiciones`_), el inglés es actualmente la
lengua franca del conocimiento y la comunicación mundial, el anfitrión que aloja
la mayor cantidad y calidad de material informativo, educativo y de
entretenimiento. La inversión que requiere su aprendizaje (ya lo vamos a ver:
quizás unos cuantos meses, posiblemente un par de años, incluso si el estudio es
más esporádico y nos demoramos un lustro también sería razonable) lo van a
recuperar con creces gracias al enorme volumen de material disponible en ese
idioma, con el que van a poder recibir alguna respuesta a sus inquietudes
actuales y ejercitar la curiosidad por el universo que los rodea, empezando por
la infinita variedad de videos que comparte por YouTube gente **de todo el
mundo**, con infinitos intereses y saberes.

.. _acá pueden ver la tabla de posiciones: https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Idiomas_por_el_total_de_hablantes

Para incorporar un idioma, así como para atravesar el estudio de cualquier tema,
no hay un método universal puesto que aprendemos de distintas maneras. Las
técnicas que unos disfrutan pueden ser de pesadilla para otros, y si bien el
laberinto que plantea esta búsqueda puede entretenernos y apartarnos de nuestro
objetivo para siempre (tampoco sería una pérdida, estaríamos aprendiendo sobre
educación), entiendo que es una buena inversión de tiempo indagar acerca de las
opciones disponibles, que tampoco son infinitas.

Voy a armar otra página con enlaces a recursos sobre aprendizaje de idiomas. Acá
solamente les comento sobre uno de los libros que elegí para estudiar, de la
editorial Assimil fundada en 1929. En foros y videos muchas opiniones valoran
sus cursos antiguos, así que me puse a buscarlos y pude conseguir la versión
inglesa y castellana de su curso de alemán: "German without toil" (1965) y "El
alemán sin esfuerzo" (1975), por suerte con las grabaciones originales, ruidos
de la púa sobre el disco incluidos. Vean la imagen de abajo: sobre la página
izquierda aparece el texto en alemán junto con una transcripción fonética de
algunas palabras (las que aparecen por primera vez) y sobre la página
enfrentada, a la derecha, su traducción a nuestra lengua junto con notas
explicativas. Son 6 lecciones de este tipo y luego una séptima que no introduce
nuevo material en alemán sino que incluye una revisión de algunos puntos ya
desarrollados y notas extra. Esta estructura (6+1) se repite 18 veces hasta el
final del libro, ya que son un total de 126 lecciones. Cada día de estudio
tenemos que estudiar una lección, y el modo de hacerlo también lo voy a comentar
en otro posteo, así que para completar el curso se necesitan unos 4 meses como
mínimo. Ambas versiones bilingues (alemán-inglés y alemán-español) son
idénticas, salvo algunas diferencias menores en las notas aclaratorias. Sobre el
final del libro hay un apéndice gramatical, pero la clave del curso es evitar
centrar el estudio en este aspecto del lenguaje, y enfocarnos en experimentar
directamente el lenguaje hablado y escrito.

.. image:: https://live.staticflickr.com/65535/50871907052_f10936bb1d_b.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: lección 17
   :target: https://live.staticflickr.com/65535/50871907052_2f16ffce54_o.jpg

Stephen Krashen es un científico muy referenciado por políglotas y estudiantes
de diversos lenguajes. Según sus estudios adquirimos un lenguaje al exponernos
continuamente a "entradas comprensibles" (*comprehensible input*) en el idioma a
aprender (*target language*). ¿Cómo hacemos comprensible un lenguaje que todavía
no sabemos? Usando al principio materiales que tengan un contexto inteligible,
esto es que haya información visual o auditiva que permita completar el
significado, por ejemplo expresiones faciales, emociones expresadas en forma no
verbal, dicho en forma más general: una escena interpretable y deducible (¿un
dibujito animado para niños?), o quizás suficiente información en nuestro propio
idioma para permitirnos la comprensión (así entiendo al curso que describí
antes). Luego, a medida que aprendemos, pasamos a textos, películas y audios que
contengan lo que ya sabemos y agreguen una pequeña dosis de palabras nuevas.
Idealmente debemos comprender alrededor de un 80% del texto al cual nos
enfrentamos. Estos ejemplos provienen de mi interpretación de sus propuestas,
por lo cual si realmente quieren saber lo que dice este buen lingüista van a
tener que hacer algunas búsquedas (y posiblemente aprender inglés). Para empezar
les dejo una buena entrevista (en inglés) en el canal Matt vs Japan (un capo el
joven Matt, que aprendió japonés, lo habla fluidísimo y dedica su canal al
aprendizaje de idiomas):

.. youtube:: _VYfpL6lcjE
    :width: 800
    :height: 450

Bueno weys, chavas, weones, chamas, gurises y gurisas, nos vemos en el próximo
episodio de esta serie, tengo unas cuantas cosas más para compartir sobre este
tema. ¡Arrivederci, bis später!
