# Cambio Vegano (Parte 1)


Recuerdo que durante la década de 1980, en paralelo con el retorno de la
democracia, la novedosa epidemia de SIDA, el destape, el mundial de México y las
cajas PAN, temía la catastrófica posibilidad de una guerra nuclear. Mucha gente
no lo recuerda o estaba entretenida con No Toca Botón, pero yo no estaba loco,
sólo era un niño informado. Hoy en día no se qué porcentaje de la población
integramos los que estamos al tanto y nos preocupamos --en paralelo con el
vaciamiento total del concepto de democracia, la novedosa epidemia de
coronavirus, el auge del trap, la copa América y la profundización del Modelo--
por los efectos actuales y futuros del cambio climático, de la pérdida de
espacios naturales y de la superpoblación mundial.

La extensión del dominio humano sobre todos los territorios del planeta aplastó
la biodiversidad y compromete los complejos mecanismos interdependientes que
equilibran la naturaleza y el clima. Vivimos el tiempo de descuento que nos
queda para deshacer los destrozos que nuestra especie ocasionó y cuyos efectos
son bien concretos y visibles: tormentas y sequías intermitentes y devastadoras
como plagas, incendios que calcinan territorios y especies, suelos empobrecidos
y espacios envenenados, una creciente fragilidad en la producción de alimentos y
el deterioro del aire y del agua. ¿Cuáles son las claves para desandar este
camino y recuperar la estabilidad de esta corteza que permite la vida sobre el
planeta?

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51925782185_0340f458b7_o.jpg">}}

El capitalismo mainstream trabaja en la máxima artificialización antes sólo
imaginable en la alucinación futurista que emergió tras el positivismo
decimonónico: la domesticación absoluta de la naturaleza y el triunfo del orden
humano a través de la síntesis de animales ficticios, el diseño de vegetales que
crecen sin suelo, sin agua y sin sol, el estímulo perfecto de nuestros centros
de placer con sabores de laboratorio y una Babel de medicamentos para atenuar
los desbarajustes corporales que resultan de un ambiente frankensteiniano.
Además, la ciencia se esfuerza en corregir la reacción de la naturaleza al
conjunto de nuestras agresiones: confabula contra las malezas, imprime carnes de
laboratorio, selecciona genes audaces y edita con su Wordstar 2.0 la evolución
de las especies, mientras irradia de electromagnetismo cada ser vivo para que
nuestras neuronas se mantengan bien pasteurizadas.

Sin propósitos trascendentes, ni siquiera con un programa mínimamente práctico,
la humanidad trata de satisfacer sus enloquecidos deseos y en ese frenético y
absurdo devenir, corroe y consume los pilares de su supervivencia. ¿Quién duda
de lo imprescindible que es devolver vastas extensiones a la naturaleza y
auto-exiliarnos de territorios que habiliten el retorno vital de los bosques,
las estepas y los oceános. ¿Por qué ocupamos tanta tierra para vivir tan
singular y miserablemente? ¿Quién duda de que deberíamos vivir en menos espacio,
con menos recursos, generando daños un poco menos descomunales? ¿Cuáles son los
factores que determinan nuestro uso de la tierra, de lo vivo y de lo almacenado?

La naturaleza se explota para pagar deudas externas y acrecentar fortunas, para
favorecer el desarrollo de los teléfonos celulares, para abaratar el costo del
transporte y la electricidad, y para que la economía crezca de modo que sea más
lujosa la vida de los afortunados y menos incómoda la supervivencia de los
desahuciados. La bomba climática nos estalla en el rostro, en el presente, en
los humedales que próximamente asfaltaremos para que progrese el tránsito de las
mercancías que traen lluvias de dólares.

Esto iba a ser un artículo sobre el veganismo, pero la introducción fue arrasada
por un huracán caribeño que destrozó la escala de Richter. Continuará...



