# Acerca de la guerra en Gaza (3/3)


## Parte III (y última). Esperando al Mesías con un faso.

Fin de la tríada para deshacerme de amigos y familiares. Por suerte es
boludeces y porque la solución posible al conflicto arabe-israelí o
sionista-palestino es bastante clara. Idealmente sería la construcción
de un gran Estado sin denominaciones religiosas, en el que puedan
convivir todos los hombres y mujeres de buena voluntad que crean en la
superstición que se les cante, libres de vender su fuerza de trabajo al
capitalista de la religión que prefieran. Es una opción altamente
preferible pero lejana, como la revolución socialista o que Costa Rica
salga campeón en el próximo mundial de futbol.

Sí me parece un objetivo posible y necesario, para el cual la opinión
pública internacional debe presionar junto con los gobiernos de las
potencias imperialistas (?), que Palestina se erija como Estado en los
territorios completos de Cisjordania y Gaza, lo cual implica que las
numerosas colonias judías que quedaron dentro de esos territorios
pasarán a formar parte del nuevo país y sus pobladores serán reconocidos
como ciudadanos palestinos con los mismos derechos que gozan los
palestinos que son actualmente ciudadanos israelíes. El ejército israelí
se retirará a su propio territorio demarcado por sus fronteras previas a
la Guerra de los Seis Días (1967). Los refugiados deberán recibir una
reparación económica que pagará Israel con el dinero que actualmente
forma parte de su presupuesto militar, y los judíos que quieran regresar
a cualquiera de sus países de origen (desde Marruecos a Pakistán) serán
bienvenidos o también indemnizados.

Israel no debería rechazar que Egipto pretenda ceder la Península del
Sinaí al Nuevo Estado Palestino, y Siria, a su vez, a los Altos del
Golán también a Palestina, como muestra de buena voluntad y apoyo al
proceso de paz.

Israel deberá dejar en libertad a todos los presos palestinos y a todos
los objetores de conciencia del ejercito israelí (alias \"refuseniks\").
Ambos paises llevarán a cabo campañas de alfabetización en derechos
humanos, reconocimiento de la humanidad del otro y festivales con
orquestas sinfónicas conjuntas. La venta de armas a Israel y Palestina
estará vedada en el mundo entero, y los ejércitos y milicias serán
desmantelados en el corto plazo. Los matrimonios mixtos, los matrimonios
homosexuales y los harenes multiétnicos serán apadrinados por la
Fundación Evita. El himno nacional de ambos países será la canción
\"Imagine\". La ronda de negociaciones en la que se acordarán todos
estos puntos deberá llamarse \"Acuerdos Nestor Kirchner\". Todos fumarán
faso mientras esperan al Mesías.

Bueno, tras este epílogo, me despido hasta la próxima invasión sionista,
hasta la siguiente intifada, hasta el próximo ataque suicida, hasta el
bloqueo inhumano que ocurra a continuación, etc. La estupidez humana no
tiene límites. Shalom!

