# Kurmasana - Sentadilla de la tortuga


[Volver al Indice]({{<ref "2021-02-09-vinyasa-krama-indice.md">}})

Se diferencia de las posturas anteriores en que se abre la cadera, se
separan las rodillas mientras se mantienen los pies juntos.

Partir de Samasthiti y con la inhalación llevar arriba los brazos. Al
exhalar lentamente abrir las caderas y flexionar las rodillas, tomando
la posición de cuclillas, con las piernas abiertas. Proyectar el torso
entre las piernas. Con las manos se pueden tomar los talones (1.116 y
117). La espalda está curvada como el caparazón de una tortuga. Esta
capacidad de curvarse de la columna es importante mantenerla, aunque en
general para mantener la seguridad de la columna en la mayoría de las
restantes posturas se trata de mantener la columna neutra (con las
curvaturas naturales).

## Kanchyasana o Malasana

Es una extensión de la postura anterior. Partiendo de Kurmasana, al
exhalar, dejar de sostener los talones y por detras de la columna
tomarse de las manos, lo cual asemeja a un cinturón (Kanchyasana: Pose
del Cinturón Dorado). Luego flexionarse hacia adelante hasta tocar el
suelo con la frente. (La cola / el trasero / las nalgas / el culo / el
ojete / elija la que más le guste\...) permanece en el aire, el cuerpo
sostenido por los pies (1.119 y 1.120). Mantener esta posición entre 3 y
6 respiraciones. En la siguiente inhalación estirar los brazos encima de
la cabeza, para regresar a Utkatasana y finalmente a Samasthiti.

La siguiente variante parece tener una diferencia casi insignificante:
en vez de apoyar la frente en el piso, hacer lo mismo con la corona de
la cabeza, lo cual provoca una flexión mayor de la columna.

La última vinyasa de esta sub-serie se inicia en utkatasana, desde donde
liberamos las manos y las colocamos en el suelo. Exhalar y sostener la
respiración (no inhalar). Presionar el piso con las palmas y elevar el
cuerpo manteniendo la integridad de la pose (Utkatasana). Mantener la
posición unos segundos y luego volver al apoyo en la posición de
sentadilla. Repetir los movimientos algunas veces. Esto es Utkatasana
Utpluti (1.122).

[Volver al Indice]({{<ref "2021-02-09-vinyasa-krama-indice.md">}})

