# Ser judio hoy (Parte 2)


Tras la gran repercusión en redes sociales de mi posteo anterior ([Ser
Judío Hoy - Parte 1]({{< relref
"posts/2025/2025-08-08-ser-judio-hoy-parte-1.md" >}})) continúo mi
labor reflexiva. Los únicos comentarios que recibí, provenientes de mi
amigo ácrata y gallego Acracio Saurio, me recordaron algunas
cuestiones del pasado que me parecen relevantes.

Fue fácil simpatizar como judío en la segunda mitad del siglo XX. La
cercanía con los *pogroms* rusos y el holocausto nazi nos proveyó del
carácter de recurrente víctima, y logró el apoyo o la conmiseración
pública. La compasión se reavivó con la frecuencia de aparición en las
noticias de asesinatos de deportistas en los Juegos Olímpicos, con los
secuestros de aviones y la tendencia de las asociaciones mutuales
judías a explotar. Eran otras épocas, hasta los Netanyahu tenían una
onda diferente, y te rescabatan si peligrabas en Uganda. Por el
contrario, quienes te odiaban por ser judíe se agrupaban en dos
grandes categorías: el del antisemitismo en voz alta que los
ilustrados condenaban, o una aversión que se mantenía en secreto. Hoy
en día, al convertirnos en victimarios de los palestinos, recibimos un
torrente de cuestionamientos y reclamos justos, al cual se suma el
gran caudal de expresiones antijudías que en el pasado se mantenían
ocultas o limitadas.

Sigo con la pregunta interna del por qué reconocerme judío, si es una
imposición externa o una opción que vuelvo a elegir. Sumo otra
posibilidad: ser judío es una característica genohistórica. En otras
palabras, no tiene sentido cuestionarme si además de ser alto,
morocho, atlético y de ojos claros, soy o no judío. Creo haber dicho
ya, que soy judío porque mi ubicación espacial y temporal es el
resultado de la decisión de unas cuantas familias que en el pasado
huyeron de las persecuciones que sufrían en Rusia y Ucrania. No hay en
el judaísmo, como religión o como cultura, nada extraordinario que me
haga sentir el judaísmo como una expresión deseada de mi
carácter. 

Analizándome encuentro que mi judaísmo sólo se enciende en oposición
al antijudaismo, al racismo en alguna de esas variantes. Seré judío en
tanto haya antijudíos, y decaerá exponencialmente mi interés en el
consumo de *latkes* y *knishes* en tanto no haya motivos para
defenderme.

Entiendo las razones para criticar y sentir antipatía por el Estado de
Israel. Las noticias que nos llegan hablan de la imposición sobre los
palestinos de un estado de violencia, destrucción, encierro, que son
intolerables. Yo creo que esas noticias son verdaderas, a diferencia
de otros judíos e israelíes que creen que todo eso es propaganda de
Hamas, operaciones de prensa y conspiraciones. A esto se suma la
antipatía que provoca el histórico apoyo norteamericano al gobierno
israelí, que creo imprescindible para la continuidad de la existencia
del Estado de Israel. Desde mi punto de vista, es este apoyo
antipático de la mayor potencia opresora mundial, y la larguísima
extensión del conflicto, los dos motivos por los cuales la opinión
pública está mucho más sensibilizada con este tema que con las
hambrunas y guerras de otros lugares del mundo.

No sé si por antiimperialistas, por anarquistas selectivos o por otros
motivos, me encuentro con declaraciones que mencionan una "Palestina
única", referencias al Estado de Israel como "ente sionista" y coros
del eslogan palestino "desde el río hasta el mar". No me parece mal
que cada quien piense y diga lo que crea que es verdad o lo que
considere justo. En tal caso, para evitar ocultamientos y confusiones,
lo que sugiero es aclarar si esto implica el no reconocimiento del
Estado de Israel. Me parece particularmente importante este punto
cuando se trata de una posición institucional, sea la de un Estado o
de un partido político. 

Es diferente decir que Israel nunca debió haber sido creado y que el
bienestar de la población palestina requiere la expulsión de los
judíos a sus lugares de origen (como afirman numerosos habitantes de
Gaza y Cisjordania en las entrevistas de Corey Gil Shuster, por
ejemplo en [Palestinians: Do you really think the Israelis will
leave?](https://www.youtube.com/watch?v=jth6MS6NHls)), que pensar en
soluciones de un estado, dos estados, una federación (con lugares
separados para judíos serios, judíos chistosos, palestinos serios y
palestinos chistosos), o cualquier otra solución que asegure el
bienestar y la aceptación de toda la población que actualmente vive
allí.

Hay pasajes que no se abordan habitualmente en la discusión de este
conflicto, y que para mí tiene sentido traer a la memoria, como modo
de insistir en la complejidad de la trama, incorporar en la solución
las problemáticas de ambas partes, y sin por ello desechar
sufrimientos y reclamos válidos.

Previo al plan de partición de las Naciones Unidas (votado por los
yanquis pero también por el bloque soviético, como menciona el amigo
Acracio Saurio) no había un Estado Palestino completamente
definido. No estoy diciendo que no existía nadie (como sí hace una
parte importante de los partidarios de los sandwiches de MIGA: Make
Israel Great Again). Claramente había población, que hablaba árabe y
tenía su sociedad con un cierto grado de desarrollo. Pero no tenían
instituciones políticas fuertes, en el sentido de un presidente /
califa / rey / imán o jeque ejerciendo el gobierno, representantes
populares o dictatoriales, ejército, etc. Sí tenían prensa, y una
moneda (pero ésta última creación de los británicos). Habían estado
gobernados dentro del imperio turco primero y dentro del imperio
británico posteriormente, sin haberse independizado.

¿Qué impidió a los palestinos declarar su independencia entre la
declaración de la independencia israelí en 1948 y la Guerra de los 6
días en 1967? Recién en esta última fecha Israel ocupó Gaza y
Cisjordania. En esos años casi 20 años, Jordania y Egipto tomaron
posesión de sus territorios, y no hubo un movimiento emancipatorio. La
conciencia nacional, la organización política y la determinación de
autogobernarse parecen haber sido posteriores.

La constitución del Estado de Israel alteró la vida de quienes vivían
allí y realmente muchos fueron expulsados y otros asesinados. He visto
registros de crímenes cometidos por las milicias judías, así que estoy
al tanto de las injusticias originarias. Sólo menciono estos
antecedentes para enmarcar este reclamo al 0-800 *servicio de
aclaración de slogans pro palestinos*.

Una historia simplificada en blanco y negro, con buenos y malos, no
sirve para entender el presente y plantear la necesidad de una
convivencia posible. Ya les dije, al menos por unos días, mi identidad
seguirá siendo la de un judío alto, morocho y atlético. ¡Nos vemos en
el posteo siguiente!

![Mapa antiguo](https://live.staticflickr.com/65535/54720856817_ae5d91d1bf_b.jpg)

