# Israel y Palestina en boca de todos - Parte 07


Parte 07. Mi identidad anarcosionista 

Estoy por redactar un manifiesto, el del anarcosionismo, desde el cual
propugno la creación del Estado de Israel y su posterior destrucción
en sincronía (al mismo tiempo) con la destrucción de todos los estados
del mundo. Especialmente y en particular de todos los estados
capitalistas, confesionales y originarios, ya sean los EEUU de
Norteamérica, la República Islámica de Irán, el Estado Plurinacional
de Bolivia y la República Argentina, en ese orden simultaneo (?). Sí,
yo creo que en algún momento debería dejar de haber Estados y nacer
una hermandá que de tan organizáa vuelva innecesario el Estaoo, y
olé. ¡Ojalá Oh Alah!

Quería compartir con este público tan hermoso de las redes sociales,
que recientemente me acercaron el carnet de judío auto-odiante, una
membresía que me enaltece porque me ubica junto a judíos mucho más
prominentes que yo, tanto en términos políticos como nasales. Para los
goim que no entienden una chota de nuestro argot de pito cortado, los
judíos antisemitas somos los que cuestionamos parcial o totalmente las
políticas masacratorias del Estado Judío. Recibimos el documento en
cuestión junto con un discurso que transcurre en el salón de actos de
la Escuela Hebrea donde las más eruditas autoridades ilustran que uno
no puede permanecer indiferente ante la única democracia de Medio
Oriente y está obligado a elegir un lado ("por sí o por no"), y si no
estamos plenamente con el bueno de Benjamín Netanyahu estamos en
contra del Pueblo Judío desde Moshé Rabeinu en adelante.

![Ortodoxo anarcosionista](https://live.staticflickr.com/65535/53334069177_11fbc8917b_k.jpg ) 

<a href="https://www.freepik.com/free-photo/portrait-young-orthodox-jewish-man-with-mobile-phone_12698151.htm#query=jewish%20man%20mad&position=20&from_view=keyword&track=ais&uuid=23ff8f7b-47e1-4dae-8c75-60f70de960d9">Image by master1305</a> on Freepik

--------

El punto clave es que desde el anarco-sionismo estamos en
desacuerdo. Creemos que la ultraderecha que gobierna Israel así como
también la ultraderecha elegida democráticamente por los palestinos en
las últimas elecciones que hubo hace 15 años, son ambas una garcha
atómica. Lo decimos respetuosamente, desde nuestro humilde punto de
vista objetivo, erudito y no muy jasídico. Creemos también que si el
Estado de Israel es un Ente Sionista que debe desaparecer, también
deben desaparecer, como dije anteriormente, una multitud de otros
Estados Artificiales. Por ejemplo la República de Siria que subsiste
gracias a las milicias de Hezbolá suministradas por la
Anti-imperialista República Islámica e Imperialista de Irán. ¿Es menos
artificial Siria que Israel? Por suerte en Siria la limpieza étnica ya
no es una amenaza como en Gaza, a menos que vuelvan todos los
desplazados, revivan las centenas de miles de muertos y reseteen las
expulsiones y asesinatos. Sigamos con los Estados Artificiales para el
desarmadero: la República Oriental del Uruguay que es un invento de la
República Amazónica de Brasil y la República Monárquica de Inglaterra.

Resulta que hasta finales de la década del '70, la gente veía las
noticias en un televisor blanco y negro. Yo creo que desde esos
tiempos inmemoriales en que la lucha palestina iba por el lado del
secuestro de aviones y el contextualizable asesinato de deportistas
olimpicos, viene la costumbre de entender la realidad en términos de
buenos y malos, a pesar de que a través de los ojos no sólo entraban
pixeles blancos y afroamericanos, sino que se lograba la ilusión de
los grises. ¿Dónde están los grises hoy? Quizás por los escasos
recursos de los partidos de izquierda, siguen imprimiendo los volantes
a una tinta, y así quedan limitados a reclamar el cese dialéctico de
las relaciones diplomáticas con el Ente Artificial, pero de un modo no
antisemita sino antisionista. ¿O reconocen el derecho a la existencia
del Estado de Israel? No queda claro.

Por momentos tiendo a creer que la militancia por la identidad puede
trazar algún paralelismo desde el género a la sagrada concepción
nacional, pero las ciencias sociales son flexibles hasta ciertos
límites, y los autopercibidos israelíes no deberían construir su
Estado en el lugar histórico en el que identifican su origen porque
eso se convierte en apropiación cultural. Si usted no entiende lo que
está leyendo no se preocupe, yo tampoco entiendo lo que estoy
escribiendo, pero así transcurre la discusión, sin demasiado
entendimiento, pero con muchos slogans. Quizás el antisionismo viene
por la poca humanista manera de haber erigido el Estado de Israel:
estos sionistas no solamente consiguieron apoyo internacional sino que
sembraron el terror en la población pre-existente (los palestinos que
tampoco tenían estado en esa época), a base de lanzallamas y
eliminación de aldeas. Nada que ver con la construcción de los
respetables estados nacionales como el nuestro.

Si uno le pregunta a los 5 millones de palestinos que viven en Gaza y
Cisjordania (no les gusta mucho lo Trans, así que no pegaron onda por
mucho tiempo en Transjordania), la respuesta mayoritaria sospecho que
sería que pueden quedarse algunos judíos que vivían por allá antes de
1948, pero que el resto se vuelva por donde vino, incluso los que
luego nacieron en donde antes no estaban (esto es muy
complejo). Decía, que los palestinos desearían que los israelíes se
vuelvan, excepto a los paises árabes, de donde emigraron masivamente
por razones turísticas cuando se creó el Estado de Israel, dando fin
así a una hermosa convivencia pacífica de siglos. ¡Qué lindo era todo
antes! Decía que los autopercibidos como palestinos, están en todo su
derecho de construir su Estado, pero hay un problemita que resolver y
es que habiendo sido oprimidos durante tanto tiempo quizás acumulan un
poco de rencor (no los culpo), y esto es preocupante si uno desea que
la gente conviva y no se masacre tanto. Porque a pesar de lo que
nuestros bienintencionados lectores de tesis anarco-sionistas suponen,
una parte de las víctimas rápidamente se pueden convertir en
victimarios, y por ende no es nada facil implantar una extraordinaria
solución teórica que ninguno de los dos protagonistas anhela.

¿Qué desean los 2 millones de palestinos que son israelíes y tienen
representación política?

Retomemos la argumentación. Ah, decía que hay 5 millones de palestinos
que comprensiblemente quieren recuperar lo perdido. Distinguides
lectores: ¿Se dan cuenta que los herederos de los sobrevivientes del
Holocausto fueron capaces de maltratar palestinos durante 7 décadas,
incluido Elie Wiesel que ganó el Premio Nobel de la Paz, y pretenden
que de repente una población hegemonizada por Hamas conviva
pacíficamente dentro de Palestina Libre con sus opresores humanos? Hay
como un placer morboso en la propuesta de destruir el Ente
Sionista. Está bueno el slogan de Free Palestine, aunque coincide con
el sueño húmedo de los degolladores de infieles.

Desde el anarcosionismo seguiremos luchando por el cese de todos los
Entes Artificiales del Mundo, la inmediata liberación de los
secuestrados por Hamas, la finalización de toda opresión sobre el
Pueblo Palestino, la creación de una Federación Laica
Palestino-Israelí, la organización de recitales de Kosher Waters y de
Roberto Moldavsky en Ramallah y Nablus, que Canadá y la India hagan
las paces, que Taylor Swift cante en Teherán, que Queer for Palestine
se desarrolle sin derramamiento de sesos en La Meca, no al pago de la
deuda externa, no voten a Milei y nos vemos el año que viene en
Ierushalaim (Jerusalem).

