# Krama Vinyasa Yoga - Introducción


[Volver al Indice]({{<ref "2021-02-09-vinyasa-krama-indice.md">}})

Las instrucciones para las mismas asanas en diferentes estilos de yoga
pueden tener variaciones importantes, así que no se sorprendan si leen
indicaciones contrarias a lo que suelen hacer, no significa que lo estén
haciendo mal. Por ejemplo he encontrado variantes en cuanto a si los
musculos en una asana deben estar tensos o relajados, si se apoyan las
plantas de los pies o si se elevan los talones, etc. Además cada
instructor puede focalizar sus indicaciones en distintos aspectos de la
práctica. Por lo tanto me parece que no hay una única forma estándar y
correcta para cada postura: como muestra de esto pueden comparar
Tadasana, que describo más adelante en esta entrada, con las
instrucciones de [Yoga
Journal](https://www.yogajournal.com/poses/mountain-pose/).

## La respiración como eje

Es importante en la práctica de yoga usar la respiración para conectar
el cuerpo y la mente.

-   Paso 1: Iniciar el proceso de **integrar la respiración con la
    mente** antes de empezar los movientos. Para eso, en Samasthiti (ver
    debajo), cerrar los ojos y dirigir la atención al centro de la
    cavidad torácica (dentro del pecho). Localizar el lugar donde
    sentimos la respiración: un punto desde donde parece iniciarse la
    inspiración y hacia el cual converge la espiración. No tratamos de
    prestar atención al aire que respiramos, sino al prana (¿?). Ese
    punto se llama pranasthana. Mantener la atención en él durante un
    minuto. Continuar focalizando la atención allí, y con respiración
    Ujjayi (**pendiente de explicar**, aunque en breves palabras
    consiste en limitar con la glotis el pasaje de aire, de modo que se
    produce una fricción del aire en esta zona de la garganta y la
    respiración pasa a tener un sonido que recuerda al viento o a las
    olas del mar), seguir por 3 a 6 respiraciones mas.
-   Paso 2: para **conectar la respiración con el movimiento** (con
    total participación de la mente) debemos reducir -siendo
    principiantes- la frecuencia respiratoria a unas 6 por minuto (en
    reposo normalmente son unas 15). Con entrenamiento podremos llegar a
    2 respiraciones por minuto. La inhalación y exhalación deben ser
    suaves y uniformes (no necesariamente iguales en duración, en
    general las asanas se sostienen con largas exhalaciones porque éstas
    producen relajación en los músculos).

## Vinyasa y Krama (y unas observaciones importantes)

**Vinyasa** es una palabra compuesta en Sánscrito (*vi*: orden, *nyasa*:
posición) que se puede entender como *colocar de una manera especial*.
Implica sincronizar la respiración con el movimiento y se refiere a la
coordinación entre los movimientos secuenciales de una postura y las
inhalaciones y exhalaciones, con lo cual se busca generar un equilibrio
en el cuerpo y la mente. También refiere a la idea de ir ordenadamente
de una posición a otra, articulando entre medio una serie de movimientos
de transición. En Ashtanga Yoga me parece que se aplica este último
significado, porque se denomina *Vinyasa* a los movimientos que se
repiten para encadenar las posturas en el piso (en este caso:
[Chaturanga
Dandasana](https://www.tummee.com/yoga-poses/four-limbed-staff-pose),
[Urdhva Mukha
Svanasana](https://www.tummee.com/yoga-poses/urdhva-mukha-svanasana) y
[Adho Mukha
Svanasana](https://www.tummee.com/yoga-poses/downward-facing-dog-pose))

**Krama**, que en Sánscrito significa *sucesión* (o también *orden* y
*progresión*), se refiere justamente a la secuencia lógica de asanas que
caracteriza al tipo de yoga que presenta Ramaswami, las cuales están
originadas en las enseñanzas de su maestro Krishnamacharya. En *Krama
Yoga* hay una articulación lógica o una estructuración pensada para
permitir al practicante ir desde posturas más fáciles hasta una postura
final más difícil. *Krama* es una palabra que he visto poco: es muy
popular denominar sólo *Vinyasa Yoga* al estilo (para diferenciarlo de
Hatha o Iyengar, etc) en el que el instructor de la clase selecciona una
sucesión de posturas, es decir que incluye *Krama* aunque no se mencione
(de hecho el título del propio libro de Ramaswami carece de ella).

**Contraposturas** son asanas que tratan de atenuar los posibles efectos
secundarios indeseados que tiene trabajar en pos de un objetivo. Por
ejemplo, luego de trabajar mucho la flexión hacia adelante, es necesario
extender la columna hacia atrás para compensar (por ejemplo, supongo que
compensaríamos el efecto sobre la conformación de los discos
intervertebrales).

**Personalización**: una de las ventajas de este estilo es que se puede
adecuar la práctica a la situación personal de cada uno, de manera tal
que la secuencia de asanas será diferente de acuerdo a nuestra condición
física, nuestra edad, si sufrimos de alguna patología, podrá adaptarse a
nuestra disponibilidad de tiempo, y en general requerirá de la
participación activa de quien practica para la selección de su
secuencia. Por contraste, el Ashtanga presenta una secuencia fija de
asanas, que son adaptables en términos de la profundidad con que
configuramos una postura, pero ese es el único factor variable (por
ejemplo, dónde apoyamos las manos cuando hacemos la flexión hacia
adelante: piso, tobillos, pierna, rodilla, \...).

Parte de estas definiciones están extraidas de
[Yogapedia](https://www.yogapedia.com/definition/5035/vinyasa) y de la
[masterclass de Blanca San
Román](https://www.youtube.com/watch?v=sCjvxF6gHSY)

## Jalandhara Bandha (JB)

Es una de las 3 *bandhas* (*locks*, cierres, llaves) que pueden
aplicarse (simultaneamente o no) en las diferentes posturas. Esta en
particular consiste en bajar la cabeza y llevar el mentón hacia la
cisura esternoclavicular o directamente al esternón, manteniendo la
espalda derecha. No recuerdo dónde leí instrucciones que mencionaban
diferentes niveles de presión posibles: desde inclinar la cabeza
suavemente hasta presionar con más intensidad.

No se aplica Jalandhara Bandha cuando debe moverse la cabeza hacia los
lados, al flexionar hacia atrás o en situaciones similares. JB ayuda a
mantener el equilibrio, a continuar la respiración Ujjayi y a sostener
la columna derecha.

------------------------------------------------------------------------

## Observación

Samasthiti y Tadasana son la misma postura. A mi limitadísimo entender,
por lo general se llama Samasthiti a la postura en la cual se distribuye
el peso de igual manera en ambas piernas, y es la posición inicial de la
serie de Ashtanga (vi muchos videos sobre esta serie y no recuerdo que
la hayan llamado Tadasana). Por eso aprovecho para diferenciar con los
nombres de Samasthiti a esa posición de la Tadasana que mantiene los
brazos extendidos hacia arriba, con los dedos entrelazados y las palmas
hacia arriba, postura que se repite en multitud de vinyasas en este
libro que estoy comentando.

## Samasthiti

Es la postura básica de las asanas de pie, en la cual la clave es
mantener un equilibrio del peso del cuerpo distribuido en ambas piernas.

Pararse derecho con los tobillos tocándose (propio de este estilo, en
Ashtanga esta posición siempre la he visto con los pies al ancho de
caderas). Los músculos de las piernas deben estar relajados, pero sin
flexionar la rodilla (otros autores dicen lo contrario: activar las
piernas, levantar las rótulas, etc). Empujar la pelvis hacia adelante de
manera que las piernas queden derechas sin estar rígidas. Levantar
levemente el pecho, y juntar los omóplatos, el torso queda derecho y la
cabeza debe estar derecha también. Aplicar Jalandhara Bandha, con lo
cual nos podemos desbalancear (si cuesta mucho al principio mantener el
equilibrio, separar los pies al ancho de cadera, e ir reduciendo esta
distancia en prácticas sucesivas), así que recuperaremos el equilibrio
lentamente y luego mantendremos la posición durante 1 minuto.

## Tadasana (Montaña)

También llamada Vrikshasana (Árbol) es una variación de Samasthiti,
aunque vamos a usar los términos para representar diferentes momentos:
Samasthiti será la postura inicial \"pasiva\" y Tadasana la postura con
los brazos en alto.

{{< figure
src="https://live.staticflickr.com/65535/51584400158_9a240f0634_o.jpg" title="Iyengar en la sección de Tadasana de su libro Yoga, The Path To Holistic Health. A esta posición yo la llamo Samasthiti." width=50% >}}

*La idea es reemplazar las imágenes eventualmente por fotografías
propias, pero por ahora parece un laburo desmesurado*

Partiendo de Samasthiti levantar los brazos extendidos a los lados del
cuerpo, unir las palmas en la posición superior. Entrelazar los dedos y
rotar los brazos de manera que quedan las palmas hacia arriba (con los
brazos extendidos) mientras se levantan los talones y se mantienen
juntos los tobillos. Mantener la posición 5 segundos sin respirar, o
durante algunas respiraciones. Con el tiempo extender esta duración.

En otros estilos de yoga la planta del pie queda apoyada en el piso, y
de hecho en las posturas en que más adelante abunda el libro, cuando se
menciona Tadasana no parece involucrar este movimiento.

En esta sección del libro no se menciona nada sobre la mirada (con los
ojos cerrados parece imposible). En la foto del inicio de la secuencia
(1.3) la modelo aplica JB así que la mirada va hacia el suelo, pero en
la foto siguiente con la postura desarrollada (1.4) se observan los
talones levantados, la cabeza erecta y la mirada directo hacia adelante.

Otras alternativas que requieren más control del equilibrio:

1.  Rotar los pies 90 grados y tocar los talones. Mantener los brazos a
    los lados del cuerpo o juntar las palmas en el centro (señal de
    respeto, *anjali mudra*, los antebrazos quedan en posición
    horizontal). Las fotos muestran las plantas del pie apoyadas en el
    piso.
2.  Semejante a la anterior, pero unir las palmas detrás de la espalda
    (*Prishtanjali*).

## Importancia de la secuencia de pie

Esta serie de posturas y sus vinyasas son las ideales para comenzar la
práctica de Vinyasa Krama, y para ejercitar el cuerpo completo. El
trabajo con el balance y el equilibrio, que es central en Yoga, tiene un
lugar importante en estas asanas. Las vinyasas que el practicante no
pueda realizar, pueden intentarse con asistencia de elementos externos
(o personas), tratando de ganar independencia con el correr del tiempo.

Los ejercicios de la parte superior del cuerpo son muy buenos para las
personas con problemas respiratorios, especialmente asma bronquial. La
respiración Ujjayi estimula el sistema nervioso simpático y también
ayuda en el tratamiento de estas enfermedades. Estos ejercicios se
pueden enseñar en los períodos en que los ataques son pocos y mínimos,
de modo que el paciente se ejercita con estas respiraciones asmáticas
(limitadas en la glotis) y puede ganar autoconfianza. También se
tonifican todos los músculos respiratorios, habilitando un movimiento
más libre del pecho. Los ejercicios se pueden adaptar para ser hechos en
sillas o acostados, si la situación del paciente lo requiere.

[Volver al Indice]({{<ref "2021-02-09-vinyasa-krama-indice.md">}})

