# Divagaciones de un yogui


En estas lineas quiero dejar algunos comentarios y enlaces sobre la práctica de
yoga, nada demasiado estructurado ni profundo. Quizás un conjunto de items para
ampliar en el futuro.

Predomina una confusión acerca de lo que es el yoga. Con frecuencia la
mente occidental estándar lo asocia con la India, la flexibilidad,
quizás lo femenino, la vejez y con frases de autoayuda que se
multiplican a través de Pinterest y de revistas dominicales, y además
supone que en el Oriente es muy popular su práctica. La definición
mental que ya viene bastante floja de criterio, puede volverse más
enmarañada para incluir chicas en pantalones ajustados (en inglés es
casi una categoría del porno: \"yoga pants\"), una industria que mueve
millones \--en ropa, clases, retiros paradisíacos, monetización de
Instagram, etc\--, olor a incienso, dietas sin carne de vaca,
espiritualidad, ascetismo, ropa blanca, gurúes en la postura del loto
denunciados por acoso sexual. Todo esto es parte de sus características,
pero no alcanza para explicarlo y entenderlo.

{{< figure src="https://i.pinimg.com/originals/a1/4d/e3/a14de32d405192c3088c0ed9d3f65513.jpg" title="Yoga Girls" >}}

El yoga proviene de la India, más precisamente de la religión más
antigua que es el hinduismo (¡tengan en cuenta que no todos los indios
son hindúes!). Así que tiene un componente religioso, y mucho de
filosofía, porque los indios antes de ser programadores de computadora
extraordinarios fueron grandes filósofos, pensadores y místicos. Pero el
yoga se puede entender también sin el componente religioso e incluso se
le podría amputar la cuestión espiritual y aún así, limitada a la
disciplina corporal, seguiría siendo yoga (al menos para muchos de
nosotros).

{{< figure src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9/Shiva_Bangalore.jpg" title="Shiva en Lotus" >}}
  
Podemos pensar que el yoga tiene la amplitud del hinduismo, que no es
una religión restrictiva (aclaro que están leyendo la sección del blog
\"hablemos sin saber\") sino que con sus multiples deidades y
tradiciones no hegemónicas permite al sujeto elegir su deidad preferida
y el modo de adorarla. Con el yoga es igual, hay muchas maneras
diferentes de encarar su práctica, y no hay un modo que se declare
\"verdadero\" y que anule al resto, y si lo hay, al resto le chupa un
reverendo oooooooom. Un yogui puede dedicarse a las prácticas de las
ásanas (posturas) y nada más (y nada menos). Hay quienes dicen que eso
no es hacer yoga sino deporte. Yo no coincido. Desde mi punto de vista
es semejante a la meditación, que puede practicarse sin creer en
deidades ni en centros energéticos imposibles de registrar
objetivamente, y aún así tener efectos positivos sobre nosotros, en un
sentido más amplio que en lo exclusivamente físico.

Sería bastante miope afirmar que la práctica física carece de efectos
metafísicos, espirituales, psicológicos. El hecho de pasarse un largo
rato concentrado en el propio cuerpo, escuchando la respiración,
atendiendo al equilibrio, percibiendo el estado de nuestra
osteo-artro-muscularidad, domando la mirada, trabajando con nuestras
limitaciones y quien sabe cuántas cosas más\... todo esto debe tener
algún efecto, excepto para quienes sólo se ven a sí mismos como un
artefacto articulado por rulemanes y palancas. La mente, los
sentimientos, lo físico, lo que desconocemos de nosotros mismos, lo
espiritual, todo en nosotros es interdependiente. Secretamos una hormona
y nos sentimos felices, y nos sentimos felices y se nos estimula el
lóbulo de un órgano o la cisura de una glándula, se nos dispara la
percepción de nuestra interconexión con el medio ambiente y todo eso
casi sin fumar faso. Lo que hagamos con una parte de nosotros repercute
sobre el resto (y sobre los demás). No hace falta creer en los chakras,
el fuego interno, la \"energía\" u otras formas de nombrar lo que
desconocemos, para tener cierto grado de confianza en la idea de que
prestarnos atención a nosotros mismos mejora nuestro bienestar, aunque
no sepamos bien cómo sucede.

{{< figure src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/fb/Sapta_Chakra%2C_1899.jpg" title="Chakras" width=50% >}}

La cuestión es que el yoga se disfruta, tiene efectos positivos, y a
pesar de ello no me resulta fácil mantener una frecuencia sostenida de
prácticas. De hecho, estas lineas están orientadas a reanimar y sostener
la disciplina, apelando por un lado a la reflexión racional, y por otro
a socializar para obtener alguna retroalimentación que me estimule a
continuar haciendo y pensando sobre todo esto. Bueno, pero no se queden
ahí mirando. Súmense a este camino.

{{< figure src="https://c2.staticflickr.com/8/7920/46490779364_ca1dbe743e_c.jpg" title="Miradas" >}}
   
   

