# Ser Judio Hoy (Parte 1)


Hace unos días, con motivo de un intercambio electrónico epistolar con
un pariente, quien me preguntaba sobre mi posición actual sobre Israel
y la situación en Gaza, y si había cambiado [respecto de lo que
publiqué en este blog en 2023]({{< relref
"posts/2023/2023-10-11-israel-gaza-parte-01.md" >}}), decidí poner por
escrito lo que pasa por mi cabeza en estos tiempos. Lo hago con un
poco de miedo por las repercusiones sobre mis ya escasas relaciones
sociales (amistades, familiares), pero me parece saludable afrontar
las posibles pérdidas en pos de hacer un mínimo aporte al combate
contra las formas modernas de lo que coloquialmente llamamos
"fascismo", extrema derecha, supremacía racial, etc.

Tuve que leer lo que había escrito (los últimos dos de aquellos siete
posteos, a quién se le ocurre escribir tanto sobre el mismo tema), y
estoy bastante de acuerdo con mi yo del pasado.

¿Qué puedo agregar? Que no encuentro ninguna justificación razonable
para la continuidad de la acción vengativa del Estado de Israel en
Gaza, que es el único "contendiente" que tiene un ejército "regular"
en ese conflicto, capaz de controlar ese territorio, sus entradas y
salidas.

Antes pensaba que "genocidio" significaba el exterminio masivo de
millones de individuos, y que asesinar apenas 60 mil personas es
meramente una enorme masacre sangrienta. [Según la Convención sobre el
genocidio de Naciones Unidas](https://es.wikipedia.org/wiki/Genocidio)
el mismo se define como cualquiera de los cinco actos «*perpetrados
con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo
nacional, étnico, racial o religioso*». Estos cinco actos son:

+ matar a miembros del grupo
+ causarles graves daños físicos o mentales
+ imponer condiciones de vida destinadas a destruir al grupo
+ impedir los nacimientos y trasladar por la fuerza a los niños fuera
  del grupo 
+ Las víctimas son elegidas por su pertenencia real o percibida a un
  grupo, no al azar

Ojalá que pronto haya juicios en cortes internacionales que puedan
probar si se trata de un genocidio o sólo del asesinato de un número
exorbitante de víctimas civiles palestinas, con millones de personas
que viven en condiciones penosas, con toda su infraestructura
colapsada, sin acceso seguro a alimentos y servicios de salud, así los
lectores de este blog no están tan pendientes de mi juicio personal
sobre el asunto.

Además, por favor, les solicito a los miembros de mi colectividad que
en los comentarios no apelen a esto de que la culpa es de "los
terroristas que usan escudos humanos", porque en definitiva el que
aprieta el gatillo tiene la opción de no apretarlo y encontrar formas
alternativas de recuperar a sus ciudadanos secuestrados.

Sí comparto con la ciudadanía israelí, y con muchos judíos de otros
lugares, lo que dicen sobre la asimetría respecto del tratamiento de
las noticias de ese origen, tanto en los medios de comunicación como
en las prensas de los partidos de izquierda, en los que es ínfimo,
comparativamente, el abordaje sobre otras crisis humanitarias
simultaneas: ahora mismo hay conflictos, guerras, ataques en otros
lugares donde ciertas naciones y grupos subyugan, maltratan, asesinan
y matan de hambre a otros, aunque sin presencia generalizada de
sionistas en las inmediaciones. Da la impresión que el judaismo atrae
pasiones encarnadas en lo más profundo del ser; uno podría sospechar
que hay un florecimiento del antijudaismo aprovechando la volteada
primavera. A mi la verdad me pasa lo mismo, me interesa mucho más lo
que sucede en Israel y Palestina que las noticias sobre Yemen, Siria,
Myanmar, Haití, Sudán, etc. Tengo la excusa de que, al menos hasta
ahora, soy parte de uno de los grupos en conflicto.

![Encrucijadas](https://live.staticflickr.com/65535/54708736675_6faa897a1b_b.jpg)

Todo esto igual es una introducción a otra cuestión que actualmente me
sorprende que se me ocurra seriamente: ¿me sigo identificando como
judío y por qué? ¿qué hay de cierto en el chiste de ser
anarco-sionista? ¿qué significa ser judío? ¿no soy más judío ni
sionista? ¿Por qué me puse a pensar en esto?

+ Un ex-compañero de la Escuela Hebrea "Martin Buber" de Paraná (a la
  cual asistí en paralelo con la escuela "castellana" de 1ro a 5to
  grado, todas las tardes, hasta que logré abandonar pese al deseo de
  mis padres) me informó por las redes sociales que perdió el afecto
  que me tenía (¿?), y se despidió recordándome que el holocausto
  terminó también con personas que ya se habían asimilado y no se
  consideraban parte del pueblo judío. La cuestión que me interesa es
  dilucidar mi identidad o al menos clarificar si mi pertenencia
  popular es voluntaria o no.
  
+ Parece que el judaismo es más amplio que el peronismo, y esto
  implica que todo sea judaismo y nada lo sea (¿soy judío de Perón, de
  Menem, de Nestor, de Massa, de Cooke, de Insaurralde?). Centralmente
  pensaba que los judíos eramos el "pueblo del libro" en un sentido
  amplio, como si el libro no fuese un volumen sagrado sino la
  literatura completa, más aún, una forma de cultura compartida en la
  que el humanismo es un ingrediente principal. Pero descubro lo
  obvio: hay un montón de judíos que defienden masacres, reivindican
  derechos bíblicos, justifican crueldades, todo firmado con "un
  cordial Shalom". Esto me recuerda que un profe de guitarra una vez
  me hizo notar que en el Antiguo Testamento el pueblo judío estuvo
  habilitado por su dios a arrasar con otros pueblos, descubrimiento
  que inició el resquebrajamiento del ideal formado acerca de lo
  buenos que éramos.

+ El mito fundacional del judaismo (en mi mente) es la de un pueblo
  humanista, constituido por personas injustamente perseguidas,
  capaces de sobrevivir frente a condiciones adversas en búsqueda
  infinita de paz y prosperidad. Pero la materialidad de lo que logra
  nuestra organización política judía, la "única democracia de Medio
  Oriente" te rompe toda la fantasía.

+ Abro elDiarioAR y leo una nota sobre economía argentina, con una
  foto de la kipah de Elsztain en primer plano. ¿Qué me identifica con
  esta clase de tipos? En un canal de YouTube, con entrevistas a
  israelíes y palestinos de a pie, un judío religioso antisionista
  responde que cuando venga el Mesías los gentiles serán
  esclavos. Milei aspira a ser judío. ¿Cómo que no hay motivos para
  alarmarse?

Bueno, que se yo, tendré que seguir pensando. Es lo más
cinematográfico que voy a estar de pertenecer a una mafia de la cual
no puedo salir.

