# Ser judio hoy (Parte 3)


Partes anteriores:

+ ([Ser Judío Hoy - Parte 1]({{< relref
"posts/2025/2025-08-08-ser-judio-hoy-parte-1.md" >}}))
+ ([Ser Judío Hoy - Parte 2]({{< relref
"posts/2025/2025-08-12-ser-judio-hoy-parte-2.md" >}}))

Cuando digo que no hay nada interesante en el judaismo que me atraiga
es por dos cosas: ignoro la mayor parte de la propuesta y solo tengo
un conocimiento global de lo que fui aprendiendo como individuo dentro
de la cultura y no como interesado lector y estudioso. Además, hay
elementos del judaismo que ya son parte del haber colectivo de la
humanidad y por ende comparten escenario con aportes de otras
religiones, culturas, civilizaciones y formas de conocimiento, con lo
cual el caracter judío del origen de esas ideas es anecdótico. Si la
marca de origen fuese determinante, además de judío debería
reconocerme como vikingo, hindú, griego, marxista y guaraní.

Que para resolver la persecución y asegurar la posibilidad de una vida
tranquila se requiera la construcción de un Estado Nacional que
deviene en capitalista (otra de las cosas en las que enfocan los
comentarios de Acracio Saurio que comentaba en el posteo anterior) es
como mínimo controvertido. Podemos ver en la historia del Estado de
Israel, que desde su creación aparecen tensiones internas entre los
propios judíos, que no se atenúan por su judaismo. Ultimamente escucho
el ejemplo de Israel en 1985 como un caso exitoso de control de la
inflación, el cual requirió del consenso entre la central sindical y
los empresarios para funcionar, y que no por ser ambos
mayoritariamente judíos eran menos antagonistas.

Como ser judío casi que no implica nada (por eso pienso que es casi lo
mismo que ser peronista), hay judíos de derecha y de izquierda,
ultrarreligiosos y ateos, ricos y pobres, de origen asiático y de
origen europeo. La sociedad, como en todo el resto del mundo, tiene
burgueses y proletarios, tiene publicidad que vende cosas inútiles y
tiene problemas ambientales, económicos, políticos, de vivienda, de
salud, etc. En consonancia con el resto de las naciones, por más que
cuenta con una economía desarrollada, funciona como una sociedad
capitalista normal, donde la acumulación de las clases dominantes se
acentúa, los ingresos de las clases medias decaen y la gente se
comporta mayoritariamente como consumidores que quieren consumir más
en un mercado irracional que lleva al colapso ambiental, que como
ciudadanos que pretenden construir una sociedad de iguales. Ni Mahoma
ni Abraham tienen mucho para modular en este sentido, sólo pueden
ofrecer excelentes precios, grandes descuentos y financiación a tasas
imbatibles.

¿Para qué sirve entonces tanto kilombo en armar un estado que replica
las condiciones de muchos otros estados ya existentes? Es cierto que
hay menos ataques por la condición judía de las personas entre los
mismos judios, pero por ejemplo sigue habiendo violencia porque hay
judíos --que por judíos-- se niegan al servicio militar, y otros que
los quieren obligar --por judíos-- a defender el estado judío). Es
claro que los israelíes dependen de la violencia para seguir
existiendo, dado que siguen siendo atacados (por judíos, por
sionistas, por antipáticos o por lo que sea) por sus vecinos y por su
población marginada en los "territorios en disputa" (tal como Israel
llama a Gaza y Cisjordania). En estos últimos años la simpatía por el
pueblo judío y la culpa que llevó a los paises del mundo a conceder la
necesidad de que exista un Estado Judío decrece exponencialmente a
nivel mundial, así que la situación está lejos de resolverse.

![Pitos violentos](https://live.staticflickr.com/65535/54722642636_188e7a0d4d_b.jpg)

La idílica imagen de una convivencia hermosa entre musulmanes,
cristianos y judíos que se terminó por culpa del sionismo me resulta
poco creible. Pensemos en los propios musulmanes que están divididos en
chiitas, sunitas, alahuitas, hutíes (con su simpático lema "Dios es
grande, muerte a América, muerte a Israel, maldición a los judíos,
victoria al Islam") y múltiples otras denominaciones, son
antagonistas entre sí. La convivencia entre religiones y clases
dispares nunca está exenta de desigualdades y conflictos, aunque por
supuesto hay diferencias y variantes en la profundidad de las armonías
y violencias.
  
Acá es donde vuelvo a pensar en la falta de sentido que tiene insistir
con una identidad que desde mi punto de vista no aporta nada
singular. ¿A quién se le ocurre que es una buena idea un estado
confesional, con todos los problemas de desigualdad que trae adjunto?
Bueno, la verdad que se le ocurre a mucha gente. Está lleno de estados
islámicos, estados cristianos, estados budistas que no tienen separada
la religión del estado, donde las leyes y la convivencia están
regimentadas por la literatura ficcional de cada confesión
(¡confiésenlo!). Así que, respecto de lo que me toca, me vuelvo
inmediatamente antisionista y abjuro de la condición judía del Estado
de Israel. Y abogo para que no exista más, siempre y cuando esto
ocurra en simultaneo (y no antes) con la extinción de los estados
islámicos, cristianos, budistas del mundo. Hay que ir organizando la
ceremonia, que concluye con todos, todas y todes en pelotas cantando
Imagine, una primavera, en la Amazonia.

No se, dejémonos de hinchar, abandonemos todas estas ideas absurdas
que no alteran las relaciones de dominación del capitalismo tardío
(dios no los eligió, las palabras del profeta son sólo palabras,
cristo no murió por tus pecados), dejemos de pegarle a las minas,
cultivemos de modo agroecológico y a tomar caña con ruda para que no
se acabe el mundo.

