# Exceso de opciones


Un problema con el desarrollo de tecnologías es la dificultad para
elegir e iniciar el camino. Hay tantas opciones de software y hardware
que se vuelve difícil, así como es una tarea extremadamente compleja
elegir un par de zapatillas, porque no hay 5 o 6 modelos como cuando uno
era chico, sino que hay 500, y encima van cambiando (ni siquiera es
posible conseguir las mismas zapatillas compradas hace un par de años).
<!--more-->

Por otra parte los tecnófilos tenemos afinidad por lo desconocido. Nos
gusta experimentar y puede ocurrir \--como hoy\-- que una herramienta
lleva a la otra y si bien empezamos a buscar el modo de resolver
mediante microcontroladores (en particular con una placa [Tiva
C](http://www.ti.com/lsds/ti/microcontroller/tiva_arm_cortex/c_series/getting-started.page)
un problema de transmisión de datos terminamos instalando un software
para ensayar programación científica online con
[IPhyton](http://ipython.org).

{{< image src="/2014/demasiadas-opciones.jpg" caption="Un típico santuario de compras" width="500" height="500">}}

El trekking por estos sinuosos caminos del conocimiento puede terminar
en ignorancia. No son pocas las veces que iniciamos la instalación y el
estudio de una herramienta nueva, luego la dejamos en stand-by tras
haber logrado dar los pasos iniciales, y cuando regresamos, quizás un
par de meses después, ni siquiera recordamos cuales son los comandos
básicos para poner al Golem en funcionamiento. Este blog es una bitácora
donde registro las piedras con las cuales quiero volver a tropezar, y
quizás también sirva para compartir algún descubrimiento aunque mas no
sea de nuevas maquinas e invenciones ficticias.

