# Israel tiene alternativas a esta guerra (por Noam Sheizaf)


Escrito por **Noam Sheizaf**. ([Artículos de Noam
Sheizaf](http://972mag.com/author/noams/))

[Link al artículo original (en
inglés)](http://972mag.com/israel-has-alternatives-to-this-war/94325/).

*Publicado: 25 de Julio de 2014*

*Traducción: Diego Efe y GoogleTranslator.*

--------

**Esta guerra puede terminar y la siguiente puede ser evitada mediante
exportaciones desde Gaza, aliviando la presión sobre la población civil,
justo con los palestinos.**

Esta operación se siente diferente de escaladas anteriores. Un alto el
fuego puede llegar pronto, pero también podríamos dirigirnos a un largo
periodo de violencia e inestabilidad. Otra escalada no se limitará a
Gaza: anoche Cisjordania vio su mayor protesta desde la Segunda
Intifada, con dos muertos por disparos del ejército.

Este círculo de violencia también debe ser entendido en el contexto de
la crisis regional. Los palestinos fueron los únicos que no se rebelaron
durante la Primavera Árabe, debido a sus circunstancias singulares bajo
la ocupación israelí. Pero uno podía ver Gaza -*especialmente si los
eventos se desbordan hacia la Ribera Occidental*- como el \"giro
palestino\" de la revolución. La alianza entre Israel y Egipto también
señala el hecho de que Israel ya no es un espectador, sino que es parte
en la lucha que tiene lugar en la región.

Israel nunca fue un observador pasivo. Es la superpotencia regional y
cuenta con el apoyo de la superpotencia mundial. En cualquier momento,
los dirigentes israelíes pueden elegir entre varias opciones políticas.
Este fue el caso tras el secuestro y asesinato de tres adolescentes
israelíes, la escalada que precedió a la campaña militar, y es también
la situación actual.

Me gustaría discutir una alternativa realista, junto con sus costos y
riesgos.

{{< figure src="https://farm9.staticflickr.com/8635/16106408758_9f34e12ae5_o.jpg" title="Funeral por los 26 miembros de la familia Abu Jame" >}}

*Funeral por los 26 miembros de la familia Abu Jame, quienes fueron
asesinados el día anterior durante un ataque israelí sobre el barrio
Bani Suhaila de Khan Yunis, Franja de Gaza, 21 de julio de 2014. Los
informes indican que 18 de los 24 muertos eran niños de la familia Abu
Jame. Los ataques israelíes han matado a 550 palestinos en la ofensiva
actual, la mayoría de ellos civiles.* (Basilea Yazouri /
[Activestills.org](http://activestills.org/))

Una nueva política debe comenzar con un objetivo estratégico diferente.
El actual objetivo israelí es \"paz a cambio de paz\", que significa un
retorno al status quo a cambio de poner fin a la campaña militar. Para
Gaza, esto significa la continuidad del bloqueo. Como he escrito aquí
antes, Israel trata a Gaza y Cisjordania como un par de prisiones a
cielo abierto que en ocasiones se salen de control; el objetivo de las
operaciones militares es restaurar el orden. Esta política es también
apoyada por la oposición israelí, la cual en ocasiones se denomina como
\"el campo de la paz\" pero sin embargo es compatible con todas las
guerras.

Un objetivo estratégico alternativo debe incluir el levantamiento del
estado de sitio en el corto plazo y alcanzar un compromiso justo y
estable con el pueblo palestino en el mediano y largo plazo. Utilizo la
palabra \"compromiso\" aquí porque no habrá una \"solución\" en Israel /
Palestina que ponga fin a la política y la historia. Judios y palestinos
continuarán compitiendo y cooperando en esta tierra en el futuro
avisorable. Pero en tanto el mantenimiento del statu quo siga siendo el
objetivo israelí, las campañas militares violentas, con todos sus
horrores y las pérdidas en ambos lados, serán una consecuencia
inevitable.

No hay forma de evitar esto. La fórmula de \"paz a cambio de paz\" no
funciona porque la ocupación no es la paz. Así que lo que los palestinos
están consiguiendo es \"un poco menos de guerra a cambio de la paz.\"
Por esta razón, la actual guerra con Hamas no es un esfuerzo para
\"fortalecer a los moderados\" y para \"facilitar la paz\", como algunos
afirman, sino más bien una alternativa a la paz.

La naturaleza de este compromiso también debe entenderse de una manera
diferente. Esto es mucho más importante que el debate por \"un estado /
dos estados\". Si el compromiso debe incluir los supuestos actuales de
la política israelí -*que Israel debería tener poder de veto sobre la
política palestina, sobre los candidatos y los ganadores; que los
ciudadanos israelíes deben disfrutar al 100 por ciento de seguridad en
todo el proceso y más allá; que los palestinos deben aceptar la
narrativa sionista y renunciar a la suya; que Israel va a ser capaz de
retener ciertos bienes para sí mismo (desde sitios religiosos a
territorios estratégicos)*-si todo esto va a continuar, entonces no hay
solución, ni tampoco la habrá. Una vez más, vale la pena mencionar que
la mayor parte de los \"partidarios de la paz\" israelí nunca
renunciaron a estas demandas, por lo tanto, su apoyo a la negociación
pacífica no puede ser tomado muy en serio.

Si el objetivo estratégico es en efecto un compromiso o una solución,
los israelíes deben darse cuenta de que no podrán controlar la política
o la economía palestinas, y que se debe estar preparado para la
posibilidad de que se produzcan algunas bajas a lo largo del camino. Por
otro lado, no es que no tenemos bajas ahora. El status quo ofrece
interminables rondas de escaladas de violencia. Algunos de ellos (*N del
T: supongo que se refiere a los compromisos o acuerdos*) serán más
económicos para Israel en términos de vidas humanas, y otros un poco más
caros. Un compromiso, por otro lado, no garantiza completamente la
seguridad, pero sí presenta una oportunidad cierta para un futuro mucho
mejor.

{{< figure src="https://farm8.staticflickr.com/7462/16106617720_fa415005cd_o.jpg" title="Soldiers and relatives mourn at the grave of Israeli Sergeant Banaya Rubel during his funeral on July 20, 2014 in Holon, Israel. Sergeant Rubel was killed along with another Israeli army soldier on the 12th day of the attack. (Oren Ziv/Activestills.org)" >}}

Israel puede terminar la lucha ahora. Para ello, puede acordar el
levantamiento del bloqueo a Gaza. En teoría, Egipto podría hacerlo
abriendo el cruce de Rafah, pero al final no va a reemplazar a Israel.
El bloqueo es una política israelí, y Gaza es una cuestión palestina
vinculada a la Palestina histórica.

El levantamiento del asedio puede llevarse a cabo por etapas. Israel
puede abrir de inmediato los pasos fronterizos terrestres de personas y
mercancías, ya que los supervisa todos modos y podría impedir la
importación de armas. No debería haber ningún problema en permitir las
exportaciones desde la Franja y el movimiento de personas hacia afuera y
hacia adentro, dos cosas que Israel prohibió, salvo en casos
particulares. Naturalmente, Israel también debe permitir que los
funcionarios de Gaza sean pagados. Prevenir la transferencia de fondos
para el pago de sus salarios es algo que ha contribuido a la escalada
actual.

Israel también debe reconocer el gobierno de unidad palestino y alentar
el fortalecimiento de su autoridad en todos los territorios palestinos
ocupados. Esto es en interés de Israel también, nunca entendí por qué el
gobierno se opone a ello.

Una vez que se alcance el alto el fuego, la Autoridad Palestina e Israel
rápidamente deberían ponerse de acuerdo en un mecanismo para permitir
los viajes aereos y marítimos hacia y desde Gaza. Aquí es donde Israel
puede exigir garantías internacionales, o la presencia de monitoreo por
parte de terceros. También se puede pedir que fuerzas internacionales
estén presentes a lo largo y alrededor de la frontera con Gaza. Esto
podría ayudar a lidiar con el problema de los túneles sobre los cuales
está preocupado Israel.

Esto es en el corto plazo. Hamas ya indicó que esas medidas llevarían a
un alto el fuego de largo plazo. Más que nada, estos términos pueden
aliviar el sufrimiento de la población de Gaza, lo cual debería estar en
la mente de todos. Naturalmente, estas medidas no proporcionarían
garantías de seguridad completas para Israel; no existen tales
garantías. Aquí es donde volvemos a mi punto anterior: si uno no está
preparado para los riesgos involucrados en el colapso o la violación de
los acuerdos, ningún acuerdo será posible en absoluto. El significado
\"de facto\" de esa posición es el apoyo al status quo actual.

Al mismo tiempo, vale la pena recordar que los acuerdos no siempre están
obligados a derrumbarse, y la historia está llena de ejemplos de medidas
diplomáticas que triunfaron. Algunas violaciónes son inevitables, pero
el conflicto puede tomar gradualmente una forma no violenta.

Para que tal acuerdo de alto el fuego no lleve a otra ronda de guerra,
debe ir acompañado de un esfuerzo inmediato para alcanzar un compromiso
a gran escala; uno que finalizaría la ocupación, capaz de tocar todos
los asuntos fundamentales, incluyendo Jerusalem y los refugiados. Como
aprendimos en Oslo, los acuerdos provisionales que se convierten en
acuerdos permanentes son un problema en sí y por sí mismos, y pueden, de
hecho, conducir a más violencia.

No voy a entrar aquí en el debate acerca de \"un Estado / dos Estados /
una Confederación\". Sin embargo, debe recordarse que todas estas
opciones incluyen ciertos riesgos de seguridad y, más importante aún, el
público judío tendría que renunciar a bienes considerables. En la
solución de \"dos Estados\" estos son los bienes territoriales. En el
caso de la solución de \"un Estado\" esto significa compartir las
instituciones y símbolos del Estado, y la redistribución de la tierra.

La alternativa a estos acuerdos no es solamente el status quo, sino tal
vez el retorno a un control total israelí de Cisjordania y Gaza. Incluso
si Hamas es derrotado y el orden anterior de las cosas se restablece,
los palestinos volverán a luchar por su independencia una vez que se
recuperen. La Autoridad Palestina no será capaz de hacer el trabajo de
policía de Israel por mucho más tiempo -los palestinos la derrocarán o
la forzarán a apoyar la sublevación, y luego Israel la destruirá.

Esta es la elección que enfrentamos como israelíes. El precio de un
compromiso es innegable, sin duda hay riesgos, pero no es un reto
imposible. Israel es rico y poderoso, y tiene el apoyo de Occidente;
aquellos que lo desafían están divididos y aislados. No está claro
cuántas de estas circunstancias existirán en el futuro.


