# Israel y Palestina en boca de todos - Parte 05


Parte 05. Genocio y antisionismo, o no.

Cuando veo publicaciones sobre el genocidio palestino me dan ganas de
discutirlo. Desde mi punto de vista el término no es justo para
describir la situación, y no creo que esto me convierta en un
insensible o en un partidario feroz del colonialismo. Aprovecharía esa
oportunidad para proponer que los lectores no pasen automática y
tranquilizadoramente a condenar al Estado de Israel, sin atravesar un
proceso de comprensión más profundo de las causas del conflicto, y de
las posibles y necesarias soluciones. También me propongo a veces
ahondar en el concepto de sionismo, y preguntar a los antisionistas
qué es lo que están queriendo decir, si están en contra de la
expansión israelí hacia los territorios palestinos de acuerdo con los
límites previos a la guerra de los 6 días (1967), si están
directamente en contra de la existencia del Estado de Israel (los
límites de 1948) o qué es exactamente lo que impugnan. Mi impresión es
que aún cuando el antisionismo no implica ser antisemita (o mejor
dicho antijudío) sí hay antisionistas que son antijudíos no
asumidos. El término "sionismo" o "sionista" abarca a un conjunto de
ideas amplias, a izquierda y derecha del espectro ideológico y me da
la impresión de que los antisionistas tienen bastante poca idea de
estas diferencias e incluso no saben bien hasta dónde delimitar su
descontento con el Estado Judío.

![Bombs](https://live.staticflickr.com/65535/53334933961_6e6a1489d4_b.jpg ) 

Sea como sea, pasados 20 días de la incursión terrorista de Hamas
sobre población civil israelí, los bombardeos y el conjunto de
violencias (terroristas o no) que se descargan sobre la población
civil en Gaza reclaman una condena inquebrantable. Me genera
desolación leer y escuchar a los partidarios de la retaliación
vengativa que está llevando a cabo el ejército israelí, y siento una
profunda tristeza por el sufrimiento de los gazatíes, que no mengua
tampoco el horror inverso. Creo que esta situación sirve a los
extremistas de ambos bandos, tanto a los militantes por el
establecimiento del estado islámico como a los ultraderechistas que
han logrado permear con su discurso a la mayoría de la población
israelí.

Si a nivel individual, en nuestra vida civil en el país que estemos,
tenemos claro que las víctimas y sus allegados no deben ser quienes se
encarguen de administrar justicia, y deben dejar al Poder Judicial la
elaboración de sentencias y la ejecución de las penas, a nivel de los
países, tampoco deberíamos permitir que sintiéndose víctimas (lo sean
o no) actúen sin la intermediación de un tribunal internacional. En
este sentido, es un fracaso de la organización de las naciones el
desprecio a la ley y el accionar unilateral.

Dejo las discusiones del idioma, los intentos de comprender mejor los
procesos que explican el presente y permiten pensar un futuro, para
otro momento. Ahora sólo queda reclamar el cese total de acciones
bélicas del Estado de Israel sobre Gaza y el completo apoyo a los
grupos de cada sector que aún bajo estas circunstancias siguen
buscando el entendimiento, el reconocimiento mutuo y la construcción
pacífica de un acuerdo.





