# Hacedores

 

Gracias a la proliferación de tutoriales en diversos formatos, hace años
empecé a ver gente practicando artes y oficios como la carpintería, la
electrónica hobbista, la permacultura, la cerámica, la calistenia, la
programación en lenguajes infrecuentes, la herrería, el jiujitsu (el arte suave)
y un sinfín de diversidades así. Son cosas diferentes a disciplinas que
anteriormente me habían resultado más afines, como la literatura fantástica, las
fisicomatemáticas, el lenguaje BASIC y el ajedrez, todas cosas más relacionadas
con la mente que con las manos y el cuerpo.

Recuerdo que cuando era chico intenté construir cajas de madera a partir
de cajones de manzana, seguramente para guardar juguetes o enterrar
algún tesoro, mediante las herramientas manuales que había en casa
(martillo, serrucho, clavos y cosas por el estilo). Nunca logré que las
maderas encastraran y duraran, se rompían al cortarlas o clavarlas, y
cuando resistían un poco el resultado era visualmente repugnante. Sufría
de un déficit de conocimiento, aunque en esa época no lo percibía así y
seguramente pensaba que no tenía talento para esos menesteres, aunque no
tengo claro a qué atribuia en aquel entonces mis fracasos.

El desarrollo de la red de redes ha permitido que ignorantes como yo
puedan acceder a una enorme biblioteca de saberes, en gran parte
mediante videos en una amplia gama de calidad y producción. He aprendido
cosas de tomas mal iluminadas y también de puestas que compiten con
producciones hollywoodenses. Si la barrera del idioma no es un
impedimento (en particular el inglés) entonces el único límite para
aprender es la energía que uno disponga para ello.

Hay lugares, como Estados Unidos, donde existe una valoración social
fuerte de las invenciones y de cultivar habilidades en el ámbito del
\"hazlo tu mismo\" (do it yourself: DIY). En Argentina este espíritu
quizás poblaba las viejas secundarias técnicas y también publicaciones
marginales como la revista Lupin, pero nunca tuve mucho contacto con
esta cultura (mi hermano, que cursó en una ENET, no la tenía en gran
estima). Además encuentro una diferencia de perspectivas ya que en EEUU
hay una tendencia a especializar la resolución de cada problema sin
mezquinar recursos (mediante la creación de herramientas precisas)
mientras que la argentinidad se vanagloria de resolver todo a pesar de
(o gracias a) una escasez perenne de recursos. Estas dos prácticas no
son del todo antagónicas, e incluso sirven para modularse y evitar la
creación de adminículos absurdos (no se si estas cosas son inútiles pero
al menos son [herramientas
raras](http://toolmonger.com/category/unusual-tools/)) o creer que todo
se resuelve atando cosas con alambre.

Siguiendo el [blog de un carpintero
norteamericano](http://wisdomofhands.blogspot.com) descubrí un
movimiento educativo originado en el norte de Europa (espero haber sido
escandinavo en mi vida pasada) que acentuaba el aprendizaje de artes y
oficios: el [Sloyd](https://en.wikipedia.org/wiki/Sloyd). Mientras en mi
niñez la hora de \"actividades prácticas\" en la escuela consistía en
destinar dos cuatrimestres a construir un macetero hecho en macramé, los
suequitos y norueguitos aprendían carpintería, una especie de origami,
costura, tejido y quien sabe cuántas cosas más (¿atletismo?).

{{< figure src="https://c1.staticflickr.com/1/643/32533120311_898545a2d5_b.jpg" title="Sloyd" width=75% >}}

Volviendo a la actualidad, que es lo que quería contar originalmente,
hay un florecimiento de actividades relacionadas con artes y oficios en
el que situo a la revista [Make](http://makezine.com), el sitio
[Instructables](http://www.instructables.com) y sobre todo la miríada de
canales de YouTube entre los que voy a armar un listado de recomendados
que pueden ver sobre el final del artículo. En particular, en cuanto a
electrónica y prototipado es imprescindible mencionar al mundo
[Arduino](https://www.arduino.cc) y [Raspberry
PI](https://www.raspberrypi.org), el concepto de [Internet of
Things](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_of_things), las
[impresoras 3D](https://en.wikipedia.org/wiki/3D_printing), lenguajes
como [Processing](https://processing.org/examples/follow3.html) (y
Python!), etc.

El conocimiento por sí mismo no alcanza para desarrollar actividades,
hacen falta recursos físicos como herramientas y un taller donde
almacenarlas y usarlas. Para mucha gente la solución es asociarse y creo
que había algo de esto en tantas casas recuperadas y centros culturales
post \"argentinazo 2001\", al menos esto es lo que se me viene a la
mente cuando pienso en cuál puede haber sido un fenómeno local
relacionado con arts y crafts, ya que hubo talleres de panadería,
construcciones alternativas, huertas orgánicas y cosas así, aunque
desconozco si estas experiencias sobreviven (¡se aceptan comentarios!).
Hay algunos en el país pero sobre todo afuera: los
[hacklabs](https://es.wikipedia.org/wiki/Hacklab) (también llamados
hackerspaces, fablabs, makerspaces, hackspaces, etc) que son una suerte
de talleres abiertos a la comunidad gestionados con diversas reglas pero
en general con cierto grado de organización anarquista, es decir
organizados por sus propios usuarios (entiéndase qué lindo concepto: un
espacio común de aprendizaje, no estatal). En estos \"clubes\" hay
cursos que pueden ser dictados por un especialista o por un miembro que
quiera compartir lo que sabe, hay disponibilidad de espacio y
herramientas para desarrollar proyectos de programación, tejido, cocina,
metalurgia y lo que pinte (pueden ver el Tour de Noisebridge, un famoso
hackerspace en San Francisco, USA).

{{< youtube 2wGMjRJpLCA >}}

Estos lugares ofician de catalizadores para acceder al conocimiento,
construir cosas individual o colectivamente y también sirven para
socializar. Tendría que volver a leer sobre sus orígenes, pero creo que
todo se inició en Alemania con el [Chaos Computer
Club](https://en.wikipedia.org/wiki/Chaos_Computer_Club) centrado en
temas de seguridad informática, pero que derivó en los hackerspaces de
hoy. En algún momento quise fundar el Hackerspace Paraná, quizás en
algún momento haya que volver a la carga con esa idea. El conocimiento
no tiene por qué estar restringido por fronteras.

Estos son algunos canales para curiosear e inspirarse (sobre carpintería
hice un listado en mi post de [carpintería a
pleno](%7Bfilename%7D/2016-11-24-carpinteria-a-pleno.rst)):

-   [Laura
    Kampf](https://www.youtube.com/channel/UCRix1GJvSBNDpEFY561eSzw)
-   [One Yard
    Revolution](https://www.youtube.com/user/OneYardRevolution)
-   [Steve Ramsey](https://www.youtube.com/user/stevinmarin)
-   [The Post Apocalyptic
    Inventor](https://www.youtube.com/channel/UCDbWmfrwmzn1ZsGgrYRUxoA)
-   [Robin
    Lewis](https://www.youtube.com/channel/UC5TIGDEkNJzdYCZUKJFtmxQ)
    (antes se llamaba You Can)
-   [Adafruit](https://www.youtube.com/user/adafruit) (de la genia de
    [Limor Fried](https://en.wikipedia.org/wiki/Limor_Fried))

¿Cuáles canales me recomendarías? Me encantaría visitar otros sitios.

